---
layout:     post
title:      "数据结构与算法, 2018"
subtitle:   "推荐列表"
date:       2018-08-28 16:02:00
author:     "Ruer"
header-img: "img/bg/hello_world.jpg"
catalog: true
tags:
    - 书单
---

## 推荐

彩色字体表示已阅读。

* [《算法图解》](#《算法图解》)  
* [《大话数据结构》](#《大话数据结构》)  
* [《数据结构与算法分析》](#《数据结构与算法分析》)  
* [《剑指offer》](#《剑指offer》)  
* 《算法导论》  

## 简介

---

<span id="《算法图解》"><font size=6><b>《算法图解》</b></font></span>

<font size=3><b>书籍简介</b></font>

简介：  
本书示例丰富，图文并茂，以简明易懂的方式阐释了算法，旨在帮助程序员在日常项目中更好地利用算法为软件开发助力。前三章介绍算法基础，包括二分查找、大O 表示法、两种基本的数据结构以及递归等。余下的篇幅将主要介绍应用广泛的算法，具体内容包括：面对具体问题时的解决技巧，比如何时采用贪婪算法或动态规划；散列表的应用；图算法；K 最近邻算法。

章节：  
第 1 章 　算法简介  
第 2 章 　选择排序  
第 3 章 　递归  
第 4 章 　快速排序  
第 5 章　 散列表  
第 6 章 　广度优先搜索  
第 7 章 　狄克斯特拉算法  
第 8 章　 贪婪算法  
第 9 章　 动态规划  
第 10 章　K最近邻算法  
第 11 章　接下来如何做  
---

<span id="《大话数据结构》"><font size=6><b>《大话数据结构》</b></font></span>

<font size=3><b>书籍简介</b></font>

简介：  
本书为超级畅销书《大话设计模式》作者程杰潜心三年推出的扛鼎之作！通篇以一种趣味方式来叙述，大量引用了各种各样的生活知识来类比，并充分运用图形语言来体现抽象内容，对数据结构所涉及到的一些经典算法做到逐行分析、多算法比较。与市场上的同类数据结构图书相比，本书内容趣味易读，算法讲解细致深刻，是一本非常适合自学的读物。

章节：  
第 1 章    数据结构绪论  
第 2 章    算法  
第 3 章    线性表  
第 4 章    栈与队列  
第 5 章    串  
第 6 章    树  
第 7 章    图  
第 8 章    查找  
第 9 章    排序  
---

<span id="《数据结构与算法分析》"><font size=6><b>《数据结构与算法分析》</b></font></span>

<font size=3><b>书籍简介</b></font>

简介：  
书中详细介绍了当前流行的论题和新的变化，讨论了算法设计技巧，并在研究算法的性能、效率以及对运行时间分析的基础上考查了一些高级数据结构，从历史的角度和近年的进展对数据结构的活跃领域进行了简要的概括。选材新颖，方法实用，题例丰富，取舍得当。目的是培养学生良好的程序设计技巧和熟练的算法分析能力，使得他们能够开发出高效率的程序。

章节：  
第 1 章    引论  
第 2 章    算法分析  
第 3 章    表、栈和队列  
第 4 章    树  
第 5 章    散列  
第 6 章    优先队列(堆)  
第 7 章    排序  
第 8 章    不相交集adt  
第 9 章    图论算法  
第 10 章  算法设计技巧  
第 11 章  摊还分析  
第 12 章  高级数据结构及其实现  
---

<span id="《剑指offer》"><font size=6><b>《剑指offer》</b></font></span>

<font size=3><b>书籍简介</b></font>

简介：  
《剑指Offer》是2012年电子工业出版社出版的图书，作者是何海涛。本书精选谷歌、微软等知名IT企业的50余道典型面试题，系统地总结了如何在面试时写出高质量代码，如何优化代码效率，以及分析、解决难题的常用方法。

章节：  
第 1 章面试的流程  
第 2 章面试需要的基础知识  
第 3 章高质量的代码  
第 4 章解决面试题的思路  
第 5 章优化时间和空间效率  
第 6 章面试中的各项能力  
第 7 章两个面试案例  
---