---
layout:     post
title:      "网络编程, 2018"
subtitle:   "推荐列表"
date:       2018-09-02 16:02:00
author:     "Ruer"
header-img: "img/bg/hello_world.jpg"
catalog: true
tags:
    - 书单
---

## 推荐

彩色字体表示已阅读。

Linux：

* [《UNIX网络编程卷1：套接字联网API》](#《UNIX网络编程卷1：套接字联网API》)  
* 《UNIX网络编程卷2：进程间通信》  

TCP/IP：

* [《TCP_IP详解卷1：协议》](#《TCP_IP详解卷1：协议》)  
* 《TCP_IP详解卷2：实现》  
* [《TCP_IP详解卷3：TCP事务协议，HTTP，NNTP和UNIX域协议》](#《TCP_IP详解卷3：TCP事务协议，HTTP，NNTP和UNIX域协议》)  

HTTP：

* [《图解HTTP》](#《图解HTTP》)  
* [《Web性能权威指南》](#《Web性能权威指南》)  
* [《HTTP权威指南》](#《HTTP权威指南》)  

Wireshark：

* [《Wireshark数据包分析实战》](#《Wireshark数据包分析实战》)  
* [《Wireshark网络分析就这么简单》](#《Wireshark网络分析就这么简单》)  
* [《Wireshark网络分析的艺术》](#《Wireshark网络分析的艺术》)  

## 简介

---

<span id="《UNIX网络编程卷1：套接字联网API》"><font size=6><b>《UNIX网络编程卷1：套接字联网API》</b></font></span>

<font size=3><b>书籍简介</b></font>

简介：  
本书是一部UNIX网络编程的经典之作！书中全面深入地介绍了如何使用套接字API进行网络编程。全书不但介绍了基本编程内容，还涵盖了与套接字编程相关的高级主题，对于客户/服务器程序的各种设计方法也作了完整的探讨，最后还深入分析了流这种设备驱动机制。本书内容详尽且具权威性，几乎每章都提供精选的习题，并提供了部分习题的答案，是网络研究和开发人员理想的参考书。

章节：  
第一部分 简介和TCP/IP  
第 1 章 简介  
第 2 章 传输层：TCP、UDP和SCTP  

第二部分 基本套接字编程  
第 3 章 套接字编程简介  
第 4 章 基本TCP套接字编程  
第 5 章 TCP客户/服务器程序示例  
第 6 章 I/O复用：select和poll函数  
第 7 章 套接字选项  
第 8 章 基本UDP套接字编程  
第 9 章 基本SCTP套接字编程  
第 10 章 SCTP客户/服务器程序例子  
第 11 章 名字与地址转换  

第三部分 高级套接字编程  
第 12 章 IPv4与IPv6的互操作性  
第 13 章 守护进程和inetd超级服务器  
第 14 章 高级I/O函数  
第 15 章 Unix域协议  
第 16 章 非阻塞式I/O  
第 17 章 ioctl操作  
第 18 章 路由套接字  
第 19 章 密钥管理套接字  
第 20 章 广播  
第 21 章 多播  
第 22 章 高级UDP套接字编程  
第 23 章 高级SCTP套接字编程  
第 24 章 带外数据  
第 25 章 信号驱动式I/O  
第 26 章 线程  
第 27 章 IP选项  
第 28 章 原始套接字  
第 29 章 数据链路访问  
第 30 章 客户/服务器程序设计范式  
第 31 章 流  
---

<span id="《TCP_IP详解卷1：协议》"><font size=6><b>《TCP_IP详解卷1：协议》</b></font></span>

<font size=3><b>书籍简介</b></font>

简介：  
描述了属于每一层的各个协议以及它们如何在不同操作系统中运行。作者LawrenceBerkeley实验室的tcpdump程序来捕获不同操作系统和TCP/IP实现之间传输的不同分组。对tcpdump输出的研究可以帮助理解不同协议如何工作。《计算机科学丛书·TCP/IP详解卷1：协议》是网络构建原型——4.4BSD的建造者的倾力之作，《TCP/IP解析》中的第1卷，主要讲述TCP/IP协议方面的内容。与其他的TCP/IP书藉的很大不同在于，本书不仅仅讲述了RFCS的标准协议，而且结合大量实例讲述了TCP/IP协议包的定义原因及在各种不同的操作系统中的应用与工作方式，这样可以以动态方式讲述TCP/IP的知识，使读者可以轻松掌握TCP/IP的知识：路由协议、寻址协议、组控制协议、简单邮件传输协议等。全书内容实用性强，是在校生学习TCP/IP知识的良师益友。

章节：  
第1章 概述  
第2章 链路层  
第3章 IP：网际协议  
第4章 ARP：地址解析协议  
第5章 RARP：逆地址解析协议  
第6章 ICMP：Internet控制报文协议  
第7章 Ping程序  
第8章 Traceroute程序  
第9章 IP选路  
第10章 动态选路协议  
第11章 UDP：用户数据报协议  
第12章 广播和多播  
第13章 IGMP：Internet组管理协议  
第14章 DNS：域名系统  
第15章 TFTP：简单文件传送协议  
第16章 BOOTP： 引导程序协议  
第17章 TCP：传输控制协议  
第18章 TCP连接的建立与终止  
第19章 TCP的交互数据流  
第20章 TCP的成块数据流  
第21章 TCP的超时与重传  
第22章 TCP的坚持定时器  
第23章 TCP的保活定时器  
第24章 TCP的未来和性能  
第25章 SNMP：简单网络管理协议  
第26章 Telnet和Rlogin：远程登录  
第27章 FTP：文件传送协议  
第28章 SMTP：简单邮件传送协议  
第29章 网络文件系统  
第30章 其他的TCP/IP应用程序  
---

<span id="《TCP_IP详解卷3：TCP事务协议，HTTP，NNTP和UNIX域协议》"><font size=6><b>《TCP_IP详解卷3：TCP事务协议，HTTP，NNTP和UNIX域协议》</b></font></span>

<font size=3><b>书籍简介</b></font>

简介：  
是“TCP/IP详解系列”的延续。主要内容包括：TCP事务协议，即T/TCP，这是对TCP的扩展，使客户-服务器事务更快、更高效和更可靠；TCP/IP应用，主要是HTTP和NNTP；UNIX域协议，这些协议提供了进程之间通信的一种手段。当客户与服务器进程在同一台主机上时，UNIX域协议通常要比TCP/IP快一倍。采用了大量的实例和实现细节，并参考引用了卷2中的大量源程序。适用于希望理解TCP/IP如何工作的人，包括编写网络应用程序的程序员以及利用TCP/IP维护计算机网络的系统管理员。

章节：  
第一部分 T/TCP事务协议  
第1章 T/TCP概述  
第2章 T/TCP协议  
第3章 T/TCP使用举例  
第4章 T/TCP协议（续）  
第5章 T/TCP协议的实现：插口层  
第6章 T/TCP的实现：路由表  
第7章 T/TCP实现：协议控制块  
第8章 T/TCP实现： CP概要  
第9章 T/TCP实现：CP输出  
第10章 T/TCP实现：CP函数  
第11章 T/TCP实现：CP输入  
第12章 T/TCP实现：CP用户请求  

第二部分 T/TCP的其他应用  
第13章 HTTP：超文本传送协议  
第14章 在HTTP服务器上找到的分组  
第15章 NNTP：网络新闻传送协议  

第三部分 Uix域协议  
第16章 Uix域协议：概述  
第17章 Uix域协议：实现  
第18章 Uix域协议：I/和描述符的传递  
---

<span id="《图解HTTP》"><font size=6><b>《图解HTTP》</b></font></span>

<font size=3><b>书籍简介</b></font>

简介：  
本书对互联网基盘——HTTP协议进行了全面系统的介绍。作者由HTTP协议的发展史娓娓道来，严谨细致地剖析了HTTP协议的结构，列举诸多常见通信场景及实战案例，最后延伸到Web安全、最新技术动向等方面。本书的特色为在讲解的同时，辅以大量生动形象的通信图例，更好地帮助读者深刻理解HTTP通信过程中客户端与服务器之间的交互情况。读者可通过本书快速了解并掌握HTTP协议的基础，前端工程师分析抓包数据，后端工程师实现REST API、实现自己的HTTP服务器等过程中所需的HTTP相关知识点本书均有介绍。

章节：  
第 1 章　了解 Web 及网络基础  
第 2 章　简单的 HTTP 协议  
第 3 章　HTTP 报文内的 HTTP 信息  
第 4 章　返回结果的 HTTP 状态码  
第 5 章　与 HTTP 协作的 Web 服务器  
第 6 章　HTTP 首部  
第 7 章　确保 Web 安全的 HTTPS  
第 8 章　确认访问用户身份的认证  
第 9 章　基于 HTTP 的功能追加协议  
第 10 章　构建 Web 内容的技术  
第 11 章　Web 的攻击技术  
---

<span id="《Web性能权威指南》"><font size=6><b>《Web性能权威指南》</b></font></span>

<font size=3><b>书籍简介</b></font>

简介：  
本书是谷歌公司高性能团队核心成员的权威之作，堪称实战经验与规范解读完美结合的产物。目标是涵盖Web开发者技术体系中应该掌握的所有网络及性能优化知识。全书以性能优化为主线，从TCP、UDP和TLS协议讲起，解释了如何针对这几种协议和基础设施来优化应用。然后深入探讨了无线和移动网络的工作机制。最后，揭示了HTTP协议的底层细节，同时详细介绍了HTTP 2.0、 XHR、SSE、WebSocket、WebRTC和DataChannel等现代浏览器新增的具有革命性的新能力。适合所有Web应用及站点开发人员阅读，包括但不限于前端、后端、运维、大数据分析、UI/UX、存储、视频、实时消息，以及性能工程师。

章节：  

第一部分 网络技术概览  
第 1 章 延迟与带宽  
第 2 章 TCP的构成  
第 3 章 UDP的构成  
第 4 章 传输层安全（TLS）  

第二部分 无线网络性能  
第 5 章 无线网络概览  
第 6 章 Wi—Fi  
第 7 章 移动网络  
第 8 章 移动网络的优化建议  

第三部分 HTTP  
第 9 章 HTTP简史  
第 10 章 Web性能要点  
第 11 章 HTTP 1.x  
第 12 章 HTTP 2.0  
第 13 章 优化应用的交付  

第四部分 浏览器API与协议  
第 14 章 浏览器网络概述  
第 15 章 XMLHttpRequest  
第 16 章 服务器发送事件  
第 17 章 WebSocket  
第 18 章 WebRTC  
---

<span id="《HTTP权威指南》"><font size=6><b>《HTTP权威指南》</b></font></span>

<font size=3><b>书籍简介</b></font>

简介：  
本书是由古尔利所著，详细解释了如何用HTTP来开发基于Web的应用程序，核心的因特网协议如何与架构构建块交互，如何正确实现因特网客户和服务器等。中心内容是HTTP，本质是理解Web的工作原理，以及如何将这些知识应用到Web编程和管理之中，主要涵盖HTTP的技术运作方式、产生动机、性能和目标以及一些相关技术问题。 适合所有想了解HTTP和Web底层结构的人阅读。

章节：  

第一部分 　HTTP：Web 的基础  
第 1 章 HTTP 概述  
第 2 章 URL 与资源  
第 3 章 HTTP 报文  
第 4 章 连接管理  

第二部分 　HTTP 结构  
第 5 章 Web 服务器  
第 6 章 代理  
第 7 章 缓存  
第 8 章 集成点：网关、隧道及中继  
第 9 章 Web 机器人  
第 10 章 HTTP-NG  

第三部分 　识别、认证与安全  
第 11 章 客户端识别与cookie 机制  
第 12 章 基本认证机制  
第 13 章 摘要认证  
第 14 章 安全HTTP  

第四部分 　实体、编码和国际化  
第 15 章 实体和编码  
第 16 章 国际化  
第 17 章 内容协商与转码  

第五部分 　内容发布与分发  
第 18 章 Web 主机托管  
第 19 章 发布系统  
第 20 章 重定向与负载均衡  
第 21 章 日志记录与使用情况跟踪  
---

<span id="《Wireshark数据包分析实战》"><font size=6><b>《Wireshark数据包分析实战》</b></font></span>

<font size=3><b>书籍简介</b></font>

简介：  
本书从网络嗅探与数据包分析的基础知识开始，渐进地介绍Wireshark的基本使用方法及其数据包分析功能特性，同时还介绍了针对不同协议层与无线网络的具体实践技术与经验技巧。在此过程中，作者结合一些简单易懂的实际网络案例，图文并茂地演示使用Wireshark进行数据包分析的技术方法，使读者能够顺着本书思路逐步地掌握网络数据包嗅探与分析技能。最后，本书使用网络管理员、IT技术支持、应用程序开发者们经常遇到的实际网络问题（包括无法正常上网、程序连接数据库错误、网速很卡，以及遭遇扫描渗透、ARP欺骗攻击等），来讲解如何应用Wireshark数据包分析技术和技巧，快速定位故障点，并找出原因以解决实际问题。本书覆盖了无线WiFi网络中的嗅探与数据包分析技术，同时也给出了嗅探与数据包分析领域丰富的参考技术文档、网站、开源工具与开发库等资源列表。本书适合网络管理员、安全工程师、软件开发工程师与测试人员，以及网络工程、信息安全等专业学生与网络技术爱好者阅读。

章节：  
第 1 章 数据包分析技术与网络基础  
第 2 章 监听网络线路  
第 3 章 Wireshark 入门  
第 4 章 玩转捕获数据包  
第 5 章 Wireshark 高级特性  
第 6 章 用命令行分析数据包  
第 7 章 网络层协议  
第 8 章 传输层协议  
第 9 章 常见高层网络协议  
第 10 章 基础的现实世界场景  
第 11 章 让网络不再卡  
第 12 章 安全领域的数据包分析  
第 13 章 无线网络数据包分析  
---

<span id="《Wireshark网络分析就这么简单》"><font size=6><b>《Wireshark网络分析就这么简单》</b></font></span>

<font size=3><b>书籍简介</b></font>

简介：  
作为网络工程师的你，想摆脱给别人留下的木讷、沉闷、呆板、不善言谈……的印象么？作为高校伟大人民教师的你，想在枯燥乏味的课堂中添加一些乐趣，换回学生的注意力么？作为公司IT部门的老好人，想在给美女同事露一手的同时，并通过渊博的学识来征服她们么？  
如果以上答案都为Yes，那么本书是你的首选读物，这本有史以来最NB的IT技术图书可以解决上述的所有问题。本书广度与深度齐备，诙谐幽默的文笔背后是作者多年以来的技术积淀的厚积薄发。  

章节：  
N / A  
---

<span id="《Wireshark网络分析的艺术》"><font size=6><b>《Wireshark网络分析的艺术》</b></font></span>

<font size=3><b>书籍简介</b></font>

简介：  
《Wireshark网络分析的艺术》挑选的网络包来自真实场景，经典且接地气。讲解时采用了生活化的语言，力求通俗易懂，以使读者在轻松阅读的过程中，既可以学到实用的网络知识，又能形成解决问题的思路。  
《Wireshark网络分析的艺术》与大多网络图书的课堂式体验不同，阅读《Wireshark网络分析的艺术》的感觉更像在听技术圈的朋友分享经验，除了知识，还有心情和想法。  
《Wireshark网络分析的艺术》覆盖范围从日常使用的手机App，到企业级的数据中心；从对付运营商的网络劫持，到开发自己的分析工具，不一而足。无论是系统管理员、实施工程师、技术支持、网管、培训教师，还是开发和测试人员，都适合阅读本书。  
《Wireshark网络分析的艺术》不同于其他枯燥的技术类图书，《Wireshark网络分析的艺术》不务虚，不注水，无阅读尿点，页页干货，篇篇精华，而这一切，均以给读者提供阅读体验为出发点和宗旨。  
《Wireshark网络分析的艺术》广度与深度齐备，诙谐幽默的文笔背后是作者多年以来的技术积淀的厚积薄发。  

章节：  
N / A  
---