---
layout:     post
title:      "编码质量, 2018"
subtitle:   "推荐列表"
date:       2018-09-04 16:02:00
author:     "Ruer"
header-img: "img/bg/hello_world.jpg"
catalog: true
tags:
    - BookList
---

## 推荐

彩色字体表示已阅读。

重构：

* [《重构: 改善既有代码的设计》](#《重构: 改善既有代码的设计》)  
* 《重构与模式》  

设计模式：

* [《Head First设计模式》](#《Head First设计模式》)  
* [《设计模式》](#《设计模式》)  
* 《设计模式解析》  
* 《深入浅出设计模式》  

其他：

* 《易读代码的艺术/编写可读代码的艺术》  
* 《代码整洁之道》  
* 《元素模式》  

## 简介

---

<span id="《重构: 改善既有代码的设计》"><font size=6><b>《重构: 改善既有代码的设计》</b></font></span>

<font size=3><b>书籍简介</b></font>

简介：  
本书清晰揭示了重构的过程，解释了重构的原理和最佳实践方式，并给出了何时以及何地应该开始挖掘代码以求改善。书中给出了70多个可行的重构，每个重构都介绍了一种经过验证的代码变换手法的动机和技术。本书提出的重构准则将帮助你一次一小步地修改你的代码，从而减少了开发过程中的风险。

章节：  
第 1 章 重构，第一个案例  
第 2 章 重构原则  
第 3 章 代码的坏味道  
第 4 章 构筑测试体系  
第 5 章 重构列表  
第 6 章 重新组织函数  
第 7 章 在对象之间搬移特性  
第 8 章 重新组织数据  
第 9 章 简化条件表达式  
第 10 章 简化函数调用  
第 11 章 处理概括关系  
第 12 章 大型重构  
第 13 章 重构，复用与现实  
第 14 章 重构工具  
第 15 章 总结  
---

<span id="《Head First设计模式》"><font size=6><b>《Head First设计模式》</b></font></span>

<font size=3><b>书籍简介</b></font>

简介：  
《Head First设计模式》的产品设计应用神经生物学、认知科学，以及学习理论，这使得此书能够将这些知识深深地印在你的脑海里，不容易被遗忘。书籍的编写方式采用引导式教学，不直接告诉你该怎么做，而是利用故事当作引子，带领读者思考并想办法解决问题。解决问题的过程中又会产生一些新的问题，再继续思考、继续解决问题，这样可以加深体会。作者还利用歪歪斜斜的手写字体，增加“现场感”。大量采用UML的Class Diagram(Static Structure Diagram)。书中的例子程序虽然都是用Java编写，但是介绍的内容对于任何语言的用户都适用，包括c++和c。

章节：  
第 1 章 　设计模式入门 欢迎来到设计模式世界  
第 2 章 　观察者模式 让你的对象知悉现况  
第 3 章 　装饰者模式 装饰对象  
第 4 章 　工厂模式 烘烤OO的精华  
第 5 章　 单件模式 独一无二的对象  
第 6 章 　命令模式 封装调用  
第 7 章 　适配器模式与外观模式 随遇模式  
第 8 章　 模板方法模式 封装算法  
第 9 章　 选代器与组合模式 管理良好的集合  
第 10 章　状态模式 事物的状态  
第 11 章　代理模式 控制对象访问  
第 12 章　复合模式 模式中的模型  
第 13 章　与设计模式相处 真实世界中的模式  
附录A：剩下的模式  
---

<span id="《设计模式》"><font size=6><b>《设计模式》</b></font></span>

<font size=3><b>书籍简介</b></font>

简介：  
这本书结合设计实作例从面向对象的设计中精选出23个设计模式，总结了面向对象设计中最有价值的经验，并且用简洁可复用的形式表达出来。书中分类描述了一组设计良好、表达清楚的软件设计模式，这些模式在实用环境下特别有用。此书适合大学计算机专业的学生、研究生及相关人员参考。

章节：  
第 1 章 　引言  
第 2 章 　实例研究：设计一个文档编辑器  
第 3 章 　创建型模式  
第 4 章 　结构型模式  
第 5 章　 行为模式  
第 6 章 　结论  
---