---
layout:     post
title:      "数据库, 2018"
subtitle:   "推荐列表"
date:       2018-09-01 16:02:00
author:     "Ruer"
header-img: "img/bg/hello_world.jpg"
catalog: true
tags:
    - BookList
---

## 推荐

彩色字体表示已阅读。

SQL：

* [《SQL基础教程》](#《SQL基础教程》)  
* 《SQL必知必会》  

MYSQL：

* [《MySQL必知必会》](#《MySQL必知必会》)  
* 《高性能MySQL》  
* 《MySQL优化》  
* 《MySQL技术内幕：InnoDB存储引擎》  

SQLite：

* 《SQLite权威指南》  

## 简介

---

<span id="《SQL基础教程》"><font size=6><b>《SQL基础教程》</b></font></span>

<font size=3><b>书籍简介</b></font>

简介：  
本书是介绍了关系数据库以及用来操作关系数据库的 SQL 语言的使用方法。书中通过丰富的图示、大量示例程序和详实的操作步骤说明，让读者循序渐进地掌握 SQL 的基础知识和使用技巧，切实提高编程能力。每章结尾设置有练习题，帮助读者检验对各章内容的理解程度。另外，本书还将重要知识点总结为「法则」，方便读者随时查阅。  

章节：  
第 1 章　数据库和SQL  
第 2 章　查询基础  
第 3 章　聚合与排序  
第 4 章　数据更新  
第 5 章　复杂查询  
第 6 章　函数、谓词、CASE表达式  
第 7 章　集合运算  
第 8 章　SQL高级处理  
---

<span id="《MySQL必知必会》"><font size=6><b>《MySQL必知必会》</b></font></span>

<font size=3><b>书籍简介</b></font>

简介：  
MySQL 是世界上最受欢迎的数据库管理系统之一。书中从介绍简单的数据检索开始，逐步深入一些复杂的内容，包括联结的使用、子查询、正则表达式和基于全文本的搜索、存储过程、游标、触发器、表约束，等等。通过重点突出的章节，条理清晰、系统而扼要地讲述了读者应该掌握的知识，使他们不经意间立刻功力大增。本书注重实用性，操作性很强，适用于广大软件开发和数据库管理人员学习参考。  

章节：  
第 1  章　了解SQL  
第 2  章　MySQL简介  
第 3  章　使用MySQL  
第 4  章　检索数据  
第 5  章　排序检索数据  
第 6  章　过滤数据  
第 7  章　数据过滤  
第 8  章　用通配符进行过滤  
第 9  章　用正则表达式进行搜索  
第 10 章　创建计算字段  
第 11 章　使用数据处理函数  
第 12 章　汇总数据  
第 13 章　分组数据  
第 14 章　使用子查询  
第 15 章　连结表  
第 16 章　创建高级联结  
第 17 章　组合查询  
第 18 章　全文本搜索  
第 19 章　插入数据  
第 20 章　更新和删除数据  
第 21 章　创建和操纵表  
第 22 章　使用视图  
第 23 章　使用存储过程  
第 24 章　使用游标  
第 25 章　使用触发器  
第 26 章　管理事务处理  
第 27 章　全球化和本地化  
第 28 章　安全管理  
第 29 章　数据库维护  
第 30 章　改善性能  
---