---
layout:     post
title:      "嵌入式, 2018"
subtitle:   "推荐列表"
date:       2018-08-29 16:02:00
author:     "Ruer"
header-img: "img/bg/hello_world.jpg"
catalog: true
tags:
    - BookList
---

## 推荐

彩色字体表示已阅读。

Linux 内核：

* 《深入理解LINUX内核》  

Linux 编程：

* [《UNIX环境高级编程》](#《UNIX环境高级编程》)  
* 《Linux 设备驱动程序》  
* 《嵌入式 Linux 应用开发完全手册》  
* 《人月神话》  

Linux Bash 脚本：

* [《Linux命令行大全》](#《Linux命令行大全》)  

Linux Makefile：

* [《跟我一起写makefile》](#《跟我一起写makefile》)  
* [《GNU make manual》](#《GNU make manual》)  
* [《GNU Make项目管理(第三版)》](#《GNU Make项目管理(第三版)》)  

ARM：

* 《ARM体系结构与编程》  

## 简介

---

<span id="《UNIX环境高级编程》"><font size=6><b>《UNIX环境高级编程》</b></font></span>

<font size=3><b>书籍简介</b></font>

简介：  
《UNIX环境高级编程》帮助了几代程序员写出强大、高性能、可靠的代码。书中通过简明但完整的程序阐述了400多个系统调用和函数，清楚地说明它们的用法、参数和返回值。为了使读者能融会贯通，书中还提供了几个贯穿整章的案例，每个案例都根据现在的技术环境进行了全面更新。《UNIX环境高级编程》概念清晰，阐述精辟，对于所有层次UNIX/Linux程序员都是一本不可或缺的参考书。

章节：  
第 1 章　UNIX基础知识  
第 2 章　UNIX标准化及实现  
第 3 章　文件I/O  
第 4 章　文件和目录  
第 5 章　标准I/O库  
第 6 章　系统数据文件和信息  
第 7 章　进程环境  
第 8 章　进程控制  
第 9 章　进程关系  
第 10 章　信号  
第 11 章　线程  
第 12 章　线程控制  
第 13 章　守护进程  
第 14 章　高级I/O  
第 15 章　进程间通信  
第 16 章　网络IPC：套接字  
第 17 章　高级进程间通信  
第 18 章　终端I/O  
第 19 章　伪终端  
第 20 章　数据库函数库  
第 21 章　与网络打印机通信  
---

<span id="《Linux命令行大全》"><font size=6><b>《Linux命令行大全》</b></font></span>

<font size=3><b>书籍简介</b></font>

简介：  
作者编著这本书的目的，主要是因为，通过命令行跟计算机进行交流沟通，是一种非常高效的方式，正像人类社会使用文字互通信息一样。懂得如何跟计算机好好相处，是每个程序员的必经之路。该书将教授你如何与命令行友好相处。让你从本质上了解命令行是怎样工作的？能做什么？使用它的最好方法是什么？

章节：  
第一部分：命令行发展历史  
第二部分：命令行的基本语言 Shell  
第三部分：熟悉 Linux 的环境配置与文件处理  
第四部分：命令行处理真实场景的任务  
第五部分：学习 Shell 编程  
---

<span id="《跟我一起写makefile》"><font size=6><b>《跟我一起写makefile》</b></font></span>

<font size=3><b>书籍简介</b></font>

简介：  
是由陈皓专栏推出的编程书记，围绕Makefile讲述了其用法规则、使用示例、原理基础等知识。  

章节：  
第 1 章 概述  
第 2 章 makefile介绍  
第 3 章 书写规则  
第 4 章 书写命令  
第 5 章 使用变量  
第 6 章 使用条件判断  
第 7 章 使用函数  
第 8 章 make的运行  
第 9 章 隐含规则  
第 10 章 使用make更新库函数文件  
第 11 章 后序  
---

<span id="《GNU make manual》"><font size=6><b>《GNU make manual》</b></font></span>

<font size=3><b>书籍简介</b></font>

简介：  
本文比较完整的讲述 GNU make 工具，涵盖 GNU make 的用法、语法。同时重点讨论如何为一个工程编写 Makefile。  

章节：  
第 1 章 概述  
第 2 章 GNU make 介绍  
第 3 章 Makefile总述  
第 4 章 Makefile的规则  
第 5 章 规则的命令  
第 6 章 Makefile中的变量  
第 7 章 Makefile的条件执行  
第 8 章 make的内嵌函数  
第 9 章 执行make  
第 10 章 make的隐含规则  
第 11 章 使用make更新静态库文件  
第 12 章 GNU make的特点  
第 13 章 和其它版本的兼容  
第 14 章 Makefile的约定  
第 15 章 make的常见错误信息  
---

<span id="《GNU Make项目管理(第三版)》"><font size=6><b>《GNU Make项目管理(第三版)》</b></font></span>

<font size=3><b>书籍简介</b></font>

简介：  
本书第三版的重点介绍的是GNU make，主要探索GNu make所提供的强大扩充功能。GNu make之所以广受欢迎是因为它是一个自由软件，并且几乎可以在包括微软Windows（作为Cygwin）的每个平台上使用。  

章节：  
第 1 章 如何编写一个简单的makefile  
第 2 章 规则  
第 3 章 变量与宏  
第 4 章 函数  
第 5 章 命令  
第 6 章 大型项目的管理  
第 7 章 具可移植性的makefile  
第 8 章 C与C++  
第 9 章 Java  
第 10 章 改进make的效能  
第 11 章 makefile实例  
第 12 章 makefile的调试  
---