---
layout:     post
title:      "其它协议简介, 2020"
subtitle:   "介绍"
date:       2020-10-10 09:52:00
author:     "Ruer"
header-img: "img/bg/hello_world.jpg"
catalog: true
tags:
    - TCP/IP
---

## RARP 逆地址解析协议

允许局域网的物理机器从网关服务器的 ARP 表或者缓存上请求其 IP 地址。网络管理员在局域网网关路由器里创建一个表以映射物理地址（MAC）和与其对应的 IP 地址。当设置一台新的机器时，其 RARP 客户机程序需要向路由器上的 RARP 服务器请求相应的 IP 地址。假设在路由表中已经设置了一个记录，RARP 服务器将会返回 IP 地址给机器，此机器就会存储起来以便日后使用。

工作原理如下：

1. 发送主机发送一个本地的RARP广播，在此广播包中，声明自己的MAC地址并且请求任何收到此请求的RARP服务器分配一个IP地址；
2. 本地网段上的RARP服务器收到此请求后，检查其RARP列表，查找该MAC地址对应的IP地址；
3. 如果存在，RARP服务器就给源主机发送一个响应数据包并将此IP地址提供给对方主机使用；
4. 如果不存在，RARP服务器对此不做任何的响应；
5. 源主机收到从RARP服务器的响应信息，就利用得到的IP地址进行通讯；如果一直没有收到RARP服务器的响应信息，表示初始化失败。

## ICMP 控制报文协议

ICMP协议是一种面向无连接的协议，用于传输出错报告控制信息。它是一个非常重要的协议，它对于网络安全具有极其重要的意义。它属于网络层协议，主要用于在主机与路由器之间传递控制信息，包括报告错误、交换受限控制和状态信息等。当遇到IP数据无法访问目标、IP路由器无法按当前的传输速率转发数据包等情况时，会自动发送ICMP消息。

ICMP 是 TCP/IP 模型中网络层的重要成员，与 IP 协议、ARP 协议、RARP 协议及 IGMP 协议共同构成 TCP/IP 模型中的网络层。ping 和 tracert是两个常用网络管理命令，ping 用来测试网络可达性，tracert 用来显示到达目的主机的路径。ping和 tracert 都利用 ICMP 协议来实现网络功能，它们是把网络协议应用到日常网络管理的典型实例。

从技术角度来说，ICMP就是一个“错误侦测与回报机制”，其目的就是让我们能够检测网路的连线状况﹐也能确保连线的准确性。当路由器在处理一个数据包的过程中发生了意外，可以通过ICMP向数据包的源端报告有关事件。

其功能主要有：侦测远端主机是否存在，建立及维护路由资料，重导资料传送路径（ICMP重定向），资料流量控制。ICMP在沟通之中，主要是透过不同的类别(Type)与代码(Code) 让机器来识别不同的连线状况。

我们在网络中经常会使用到ICMP协议，比如我们经常使用的用于检查网络通不通的Ping命令（Linux和Windows中均有），这个“Ping”的过程实际上就是ICMP协议工作的过程。还有其他的网络命令如跟踪路由的Tracert命令也是基于ICMP协议的。

## IGMP 组管理协议

互联网组管理协议（IGMP，Internet Group Management Protocol）是因特网协议家族中的一个组播协议。

TCP/IP协议族的一个子协议，用于IP主机向任一个直接相邻的路由器报告他们的组成员情况。允许Internet主机参加多播，也是IP主机用作向相邻多目路由器报告多目组成员的协议。多目路由器是支持组播的路由器，向本地网络发送IGMP查询。主机通过发送IGMP报告来应答查询。组播路由器负责将组播包转发到所有网络中组播成员。

互联网组管理协议（IGMP）是对应于开源系统互联（OSI）七层框架模型中网络层的协议。在互联网工程任务组（The Internet Engineering Task Force，简称IETF）编写的标准文档（RFC）2236.中对Internet组管理协议（IGMP）做了详尽的描述。

## SNMP 简单网络管理协议

SNMP 是专门设计用于在 IP 网络管理网络节点（服务器、工作站、路由器、交换机及HUBS等）的一种标准协议，它是一种应用层协议。SNMP 使网络管理员能够管理网络效能，发现并解决网络问题以及规划网络增长。通过 SNMP 接收随机消息（及事件报告）网络管理系统获知网络出现问题。

SNMP的前身是简单网关监控协议（SGMP），用来对通信线路进行管理。随后，人们对SGMP进行了很大的修改，特别是加入了符合Internet定义的SMI和MIB，改进后的协议就是著名的SNMP。基于TCP/IP的SNMP网络管理框架是工业上的现行标准，由3个主要部分组成，分别是管理信息结构SMI（Structure ofManagement Information）、管理信息库MIB和管理协议SNMP。

* SMI定义了SNMP框架所用信息的组织和标识，为MIB定义管理对象及使用管理对象提供模板。
* MIB定义了可以通过SNMP进行访问的管理对象的集合。
* SNMP协议是应用层协议，定义了网络管理者如何对代理进程的MIB对象进行读写操作。

SNMP中的MIB是一种树状数据库，MIB管理的对象，就是树的端节点，每个节点都有唯一位置和唯一名字.IETF规定管理信息库对象识别符（OID，Object Identifier）唯一指定，其命名规则就是父节点的名字作为子节点名字的前缀。

## SMTP 简单邮件传送协议

SMTP是电子邮件服务器用来穿过TCP/IP网络转发消息的协议。发起某一电子邮件消息的客户端计算机，也使用SMTP来向某台本地服务器发送消息以进行传输。

与其他的TCP/IP应用服务相似，SMTP也通过TCP/IP协议栈与网络进行通信。电子邮应用程序的职责很简单，因为该应用程序可以依靠TCP/P协议软件的连接和验证服务。SMTP通信通过到SMTP服务器端口25的一个TCP连接进行。客户端与服务器之间的对话，由客户端发出的四字符标准命令(和数据)以及不时地从服务器发出的三位响应代码组成。

## TFTP 简单文件传送协议

简单文件传输协议，它基于UDP协议而实现。它不具备通常的FTP的许多功能，它只能从文件服务器上获得或写入文件，不能列出目录，不进行认证，它传输8位数据。传输中有三种模式：netascii，这是8位的ASCII码形式，另一种是octet，这是8位源数据类型；最后一种mail已经不再支持，它将返回的数据直接返回给用户而不是保存为文件。

## FTP 文件传送协议

文件传输协议（File Transfer Protocol，FTP）是用于在网络上进行文件传输的一套标准协议，它工作在 OSI 模型的第七层， TCP 模型的第四层， 即应用层， 使用 TCP 传输而不是 UDP， 客户在和服务器建立连接前要经过一个“三次握手”的过程， 保证客户与服务器之间的连接是可靠的， 而且是面向连接， 为数据传输提供可靠保证。

FTP允许用户以文件操作的方式（如文件的增、删、改、查、传送等）与另一主机相互通信。然而， 用户并不真正登录到自己想要存取的计算机上面而成为完全用户， 可用FTP程序访问远程资源， 实现用户往返传输文件、目录管理以及访问电子邮件等等， 即使双方计算机可能配有不同的操作系统和文件存储方式。

## BOOTP 引导程序协议

BOOTP（Bootstrap Protocol，引导程序协议）是一种引导协议，基于IP/UDP协议，也称自举协议，是DHCP协议的前身。BOOTP用于无盘工作站的局域网中，可以让无盘工作站从一个中心服务器上获得IP地址。通过BOOTP协议可以为局域网中的无盘工作站分配动态IP地址，这样就不需要管理员去为每个用户去设置静态IP地址。

BOOTP使用UDP报文传输，并使用保留端口号67（BOOTP服务器）和68（BOOTP客户端）工作。使用BOOTP协议的时候，一般包括Bootstrap Protocol Server（自举协议服务端）和Bootstrap Protocol Client（自举协议客户端）两部分。

BOOTP的一般工作流程就是BOOTP客户端和BOOTP服务器之间的交互，其流程如下：

1. 由BOOTP启动代码来启动BOOTP客户端，这个时候BOOTP客户端还没有IP地址。
2. BOOTP客户端使用广播形式的IP地址255.255.255.255向网络中发出IP地址查询要求。
3. 运行BOOTP协议的服务器接收到这个请求，会根据请求中提供的MAC地址找到BOOTP客户端，并发送一个含有IP地址、服务器IP地址、网关等信息的回应帧。
4. BOOTP客户端会根据该回应帧来获得自己的IP地址并通过专用文件服务器（如TFTP服务器）下载启动镜像文件，模拟成磁盘来完成启动。