---
layout:     post
title:      "敏捷开发, 2020"
subtitle:   "介绍"
date:       2020-12-01 08:54:00
author:     "Ruer"
header-img: "img/bg/hello_world.jpg"
catalog: true
tags:
    - 工作总结
---

## 概述

敏捷软件开发（英语：Agile software development），又称敏捷开发，是一种从1990年代开始逐渐引起广泛关注的一些新型软件开发方法，是一种应对快速变化的需求的一种软件开发能力。它们的具体名称、理念、过程、术语都不尽相同，相对于“非敏捷”，更强调程序员团队与业务专家之间的紧密协作、面对面的沟通（认为比书面的文档更有效）、频繁交付新的软件版本、紧凑而自我组织型的团队、能够很好地适应需求变化的代码编写和团队组织方法，也更注重软件开发过程中人的作用。

## 特点

敏捷型方法主要有两个特点，这也是其区别于其他方法，尤其是重型方法的最主要的特征。

* 敏捷型方法是“适应性”（adaptive）而非“预设性”（predictive）的。重型方法试图对一个软件开发项目在很长的时间跨度内做出详细的计划，然后依计划进行开发。这类方法在计划制定完成后拒绝变化。而敏捷型方法则欢迎变化。其实，它的目的就是成为适应变化的过程，甚至能允许改变自身来适应变化。

* 敏捷型方法是，“面向人的”（people-oriented）而非“面向过程的”（process-oriented）。它们试图使软件开发工作能够利用人的特点，充分发挥人的创造能力。它们强调软件开发应当是一项愉快的活动。

## 核心思想

敏捷方法的核心思想主要有下面三点：

> 1. 敏捷方法是适应型，而非可预测型。与传统方法不同，敏捷方法拥抱变化，也可以说它的初衷就是适应变化的需求，利用变化来发展，甚至改变自己，最后完善自己。
> 2. 敏捷方法是以人为本，而非以过程为本。传统方法以过程为本，强调充分发挥人的特性，不去限制它。并且软件开发在无过程控制和过于严格繁琐的过程控制中取得一种平衡，以保证软件的质量。
> 3. 迭代增量式的开发过程。敏捷方法以原型开发思想为基础，采用迭代增量式开发，发行版本小型化。它根据客户需求的优先级和开发风险，制定版本发行计划，每一发行版都是在前一成功发行版的基础上进行功能需求扩充，最后满足客户的所有功能需求。

## 含义及其特征

我们把软件开发过程中拥有大量中间产品（如需求规约、设计模型等）和复杂控制的软件开发方法称为重型方法；由此，我们称中间产品较少的方法为轻型方法。从表象来看，重型方法注重开发文档的完备性和充分性；而敏捷型方法认为最根本的文档应该是源码，而不是繁琐的文档。从实质上说，有如下两方面更深层次的区别：

> 1. 敏捷型方法的思想是“自适应”的，而非如“预设”的重型方法试图预先固定需求并拟定详细开发计划；敏捷型方法适应需求的变化，甚至可以说其初衷就是针对变化的需求的。
> 2. 敏捷型方法的思考角度是“面向人”的，而非“面向开发过程”的。重型方法在实践原则中总是把开发者看作是一个泛化的生产要素，而忽视了作为决定性因素的人的特殊性；而敏捷型方法则强调以人为本，并贯穿实践始终。由上可知敏捷型方法其实是软件开发方法论从无到重型再进一步发展的成果。

## 适用范围

实际上，满足工程设计标准的唯一文档是源代码清单。“软件项目的设计是一个抽象的概念。它涉及了程序的概括形状（shape）、结构以及每一模块、类和方法的详细形状。”系统设计得到了有关系统的一个清晰的“图像”，这一图像可以保持到首次发布。但随着项目的开发，程序“片段”就可能像不断腐化的“面包碎片”，发出“臭味”，并不断蔓延和积累，使得系统越来越难以维护，以至于不得不要求重新设计。但这样的重新设计是很难成功的。

因此，与这种传统的方法相比，敏捷方法比较适合需求变化比较大或者开发前期对需求不是很清晰的项目，以它的灵活性来适应需求的变化，有效地控制项目进度和成本。另外，敏捷方法对设计者、开发者和客户之间的有效沟通和及时反馈要求比较高，所以不易在开发团队比较庞大的项目中实施，当然这也不是绝对的。

## 主要内容

敏捷方法的主要内容包括4个核心价值观和12条过程实践规则。4个核心价值观分别为沟通、简单、反馈和勇气。沟通，它强调设计者、开发者和客户三者之间的有效交流是开发成功的关键；简单是设计和编码的指导原则，它强调只满足当前功能需求，不做假想设计，尽量使代码简单化；反馈，强调设计者、开发者和客户之间及时和详尽的意见反馈是开发成功的保证；勇气，是开发适应变化的前提，要求设计者和开发者在必需做出取舍或重构时，勇于抉择，勇于实践。

依据敏捷方法的4个核心价值观，提出12条过程实践规则，分别为简单设计、测试驱动、代码重构、结对编程、持续集成、现场客户、发行版本小型化、系统隐喻、代码集体所有制、规划策略、规范代码、40小时工作机制。

## 方法简介

手工作坊式的软件生产方式已经被无数次的项目失败证明为低效和应被舍弃的：传统软件开发方法（如ISO9000和CMM）在规范和保证开发进程的同时，由于其繁琐的过程控制和严格的文档要求招致了开发者潜在的抵触；此外，开发人员流动性大于软件的可持续开发之间的矛盾日渐显露，如何保证软件的高可传承性以及尽可能地延长软件生命周期成了摆在开发者和管理者面前的难题。为了应对这种局面，近年来，已经出现很多敏捷型方法，它们有许多的共同特征，但也有一些重要的不同之处。这里就其中影响比较大的一种敏捷方法作一些简单的介绍。

#### XP（Extreme Programming 极限编程）

极限编程（ExtremeProgramming，简称XP）是由KentBeck在1996年提出的。极限编程是一个轻量级的、灵巧的软件开发方法；同时它也是一个非常严谨和周密的方法。

XP是一种近螺旋式的开发方法，它将复杂的开发过程分解为一个个相对比较简单的小周期；通过积极的交流、反馈以及其它一系列的方法，开发人员和客户可以非常清楚开发进度、变化、待解决的问题和潜在的困难等，并根据实际情况及时地调整开发过程。

<b>XP的核心价值</b>

XP的核心价值观是`沟通（Communication）、简单（Simplicity）、反馈（Feedback）、勇气（Courage）、谦逊（Modesty）`。XP用“沟通、简单、反馈、勇气和谦逊”来减轻开发压力和包袱；无论是术语命名、专著叙述内容和方式、过程要求，都可以从中感受到轻松愉快和主动奋发的态度和气氛。这是一种帮助理解和更容易激发人的潜力的手段。XP用自己的实践，在一定范围内成功地打破了软件工程“必须重量”才能成功的传统观念。

XP精神可以启发我们如何学习和对待快速变化、多样的开发技术。成功学习XP的关键，是用“沟通、简单、反馈、勇气和谦逊”的态度来对待XP；轻松愉快地来感受XP的实践思想；自己认真实践后，通过对真实反馈的分析，来决定XP对自己的价值；有勇气接受它，或改进它。

<b>为什么称为“Extreme”（极限）</b>

“Extreme”（极限）是指，对比传统的项目开发方式，XP强调把它列出的每个方法和思想做到极限、做到最好；其它所不提倡的，XP则一概忽略（如开发前期的整体设计等）。一个严格实施XP的项目，其开发过程应该是平稳的、高效的和快速的，能够做到一周40小时工作制而不拖延项目进度。

<b>XP核心实践</b>

基于敏捷的核心思想和价值目标，XP要求项目团队遵循13个核心实践：

* 团队协作：通过客户、开发团队、项目经理三方共同参加的会议来确定开发计划。
* 规划策略：计划是持续的、循序渐进的。每2周，开发人员就为下2周估算候选特性的成本，而客户则根据成本和商务价值来选择要实现的特性。
* 结对编程：系统的每一行代码都是两个人用一个键盘完成的。
* 测试驱动开发：先写测试，后写代码。
* 重构：不断优化系统设计，使之保持简单。
* 简单设计：为明确的功能进行最优的设计，不考虑未来可能需要的功能。
* 代码集体所有权：开发队伍中任何人可以修改任何其他人的代码，代码不属于某个个人。
* 持续集成：至少每天将整个系统集成一次，保持一个能运转的系统。
* 客户测试：客户自己也是软件开发队伍的重要一份子。
* 小版本发布：尽快发布，尽早发布。
* 每周40小时工作制：保证休息，保持体力。
* 编码标准：必须有统一的编码规范，确保代码的可读性。
* 系统隐喻：将整个系统联系在一起的全局视图；它是系统的未来影像，是它使得所有单独模块的位置和外观变得明显直观。如果模块的外观与整个隐喻不符，那么你就知道该模块是错误的。