---
layout:     post
title:      "CoreDump 调试总结, 2021"
subtitle:   "调试总结"
date:       2021-05-01 16:32:00
author:     "Ruer"
header-img: "img/bg/hello_world.jpg"
catalog: true
tags:
    - Debug
---

## 概念

#### coredump

Coredump 叫做核心转储，它是进程运行时在突然崩溃的那一刻的一个内存快照。操作系统在程序发生异常而异常在进程内部又没有被捕获的情况下，会把进程此刻内存、寄存器状态、运行堆栈等信息转储保存在一个文件里。

该文件也是二进制文件，可以使用 gdb、elfdump、objdump 或者 windows 下的 windebug、solaris 下的 mdb 进行打开分析里面的具体内容。

## 产生原因

#### 内存访问越界

> a) 由于使用错误的下标，导致数组访问越界。  
> b) 搜索字符串时，依靠字符串结束符来判断字符串是否结束，但是字符串没有正常的使用结束符。  
> c) 使用 strcpy, strcat, sprintf, strcmp, strcasecmp 等字符串操作函数，将目标字符串读/写爆。应该使用 strncpy, strlcpy, strncat, strlcat, snprintf, strncmp, strncasecmp 等函数防止读写越界。  

#### 多线程程序使用了线程不安全的函数

#### 多线程读写的数据未加锁保护

对于会被多个线程同时访问的全局数据，应该注意加锁保护，否则很容易造成core dump。

#### 非法指针

> a) 使用空指针。  
> b) 随意使用指针转换。一个指向一段内存的指针，除非确定这段内存原先就分配为某种结构或类型，或者这种结构或类型的数组，否则不要将它转换为这种结构或类型的指针，而应该将这段内存拷贝到一个这种结构或类型中，再访问这个结构或类型。这是因为如果这段内存的开始地址不是按照这种结构或类型对齐的，那么访问它时就很容易因为 bus error 而 core dump。  

#### 堆栈溢出

不要使用大的局部变量（因为局部变量都分配在栈上），这样容易造成堆栈溢出，破坏系统的栈和堆结构，导致出现莫名其妙的错误。

## 设置

#### 查看 core 文件存储位置

```
$ cat /proc/sys/kernel/core_pattern
/usr/share/apport/apport %p %s %c %P
```

#### 修改 core 位置

可以通过修改 kernel 的参数来指定内核生成的 coredump 文件的文件名。常见设置如下：

```
echo "/data/coredump/core.%e.%p" > /proc/sys/kernel/core_pattern
```

在这条命令中，/data/coredump 是你自己指定的存放 coredump 文件的路径，所有产生的 coredump 文件将会存放在这里，%e 表示程序的文件名，%p 表示进程的 ID（当然还有一些其他的参数可以设置，例：%t 显示创建的时间）,但是前提要把目录 /data/coredump 创建好，不然无法生成文件。

> %E：程序文件的完整路径（路径中的 / 会被 ! 替代）  
> %p：进程 ID  
> %t：进程奔溃的时间戳  
> %s：哪个信号让进程奔溃  

命名规则的修改在 /proc/sys/kernel/core_pattern 中也只是临时的，这个也是动态加载和生成的，永久修改在 /etc/sysctl.conf 文件中。

#### 修改 core 文件大小

虽然我们知道进程在 coredump 的时候会产生 core 文件，但是有时候却发现进程虽然 core 了，但是我们却找不到 core 文件。在 Linux 下是需要进行设置的。

ulimit -c 可以设置 core 文件的大小，如果这个值为0。则不会产生 core 文件，这个值太小，则 core 文件也不会产生，因为 core 文件一般都比较大。

使用 `ulimit -c unlimited` 来设置无限大，则任意情况下都会产生 core 文件。
​
以上修改只对当前的 shell 有效，一旦关闭，则恢复原来的值。

| 命令参数 | 描述 | 例子 |
| :--: | :-- | :-- |
| -H | 设置硬资源限制，一旦设置不能增加 | ulimit – Hs 64；限制硬资源，线程栈大小为 64K |
| -S | 设置软资源限制，设置后可以增加，但是不能超过硬资源设置 | ulimit – Sn 32；限制软资源，32 个文件描述符 |
| -a | 显示当前所有的 limit 信息 | ulimit – a；显示当前所有的 limit 信息 |
| -c | 最大的 core 文件的大小， 以 blocks 为单位 | ulimit – c unlimited； 对生成的 core 文件的大小不进行限制 |
| -d | 进程最大的数据段的大小，以 Kbytes 为单位 | ulimit -d unlimited；对进程的数据段大小不进行限制 |
| -f | 进程可以创建文件的最大值，以 blocks 为单位 | ulimit – f 2048；限制进程可以创建的最大文件大小为 2048 blocks |
| -l | 最大可加锁内存大小，以 Kbytes 为单位 | ulimit – l 32；限制最大可加锁内存大小为 32 Kbytes |
| -m | 最大内存大小，以 Kbytes 为单位 | ulimit – m unlimited；对最大内存不进行限制 |
| -n | 可以打开最大文件描述符的数量 | ulimit – n 128；限制最大可以使用 128 个文件描述符 |
| -p | 管道缓冲区的大小，以 Kbytes 为单位 | ulimit – p 512；限制管道缓冲区的大小为 512 Kbytes |
| -s | 线程栈大小，以 Kbytes 为单位 | ulimit – s 512；限制线程栈的大小为 512 Kbytes |
| -t | 最大的 CPU 占用时间，以秒为单位 | ulimit – t unlimited；对最大的 CPU 占用时间不进行限制 |
| -u | 用户最大可用的进程数 | ulimit – u 64；限制用户最多可以使用 64 个进程 |
| -v | 进程最大可用的虚拟内存，以 Kbytes 为单位 | ulimit – v 200000；限制最大可用的虚拟内存为 200000 Kbytes |

#### 控制 coredump 的 mapping

`/proc/[pid]/coredump_filter` 可以指定怎样的进程空间内存可以保存到 core 文件里，它是由下面的 bitmask 组成

> (bit 0) anonymous private memory（匿名私有内存段，例如：动态变了）  
> (bit 1) anonymous shared memory（匿名共享内存段）  
> (bit 2) file-backed private memory（file-backed 私有内存段）  
> (bit 3) file-backed shared memory（file-bakced 共享内存段，例如：动态链接库）  
> (bit 4) ELF header pages in file-backed private memory areas (it is effective only if the bit 2 is cleared)（ELF 文件映射，只有在bit 2 复位的时候才起作用）  
> (bit 5) hugetlb private memory（大页私有内存）  
> (bit 6) hugetlb shared memory（大页共享内存）  
> (bit 7) (since Linux 4.4) Dump private DAX pages  
> (bit 8) (since Linux 4.4) Dump shared DAX pages  

默认配置是0x33，也就是说 bits 0 (anonymous private mappings), 1 (anonymous shared mappings), 4 (ELF headers) and 5 (private huge pages) 都会被 dump 出。如果想改变 bitmask，可以使用如下方法：

```
echo 0x00000001 > /proc/[pid]/coredump_filter
```

也可以配置在当前 shell 生效的 coredump_filter

```
# 如果没有下面的文件，请检查内核参数 CONFIG_ELF_CORE 是否配置
$ echo 0x7 > /proc/self/coredump_filter
$ ./some_program
```

## 实践

https://zhuanlan.zhihu.com/p/46605905