---
layout:     post
title:      "GNU 的 obj 分析工具"
subtitle:   "分析工具"
date:       2021-03-11 12:50:00
author:     "Ruer"
header-img: "img/bg/hello_world.jpg"
catalog: true
tags:
    - Debug
---

Linux GUN工具链中二进制文件分析工具：

* `nm/objdump`用来列出目标文件（object files）的符号表（symbols）；
* `readelf`用来分析elf文件；
* `ldd`用来分析程序运行时需要依赖的动态库。

先来回顾一下Linux进程内存布局：

```
----高地址----
<栈stack>
  |
<堆heap>
<.bss>  未初始化的全局变量
<.data> 已初始化的全局变量,static变量
  <.rodata> 属于.data, 存放const, char*字符串
<.txt>  代码段
----低地址----
```

本文中使用的示例代码:

```
#include <stdio.h>

char *global_string1 = "abc"; // 4字节
char *global_string2 = "Hello World!!!"; // 15字节
const int global_const_int = 0x81; // 129
int global_int = 0x3FF; // 1023
int global_uninit_int;

int main()
{
    int stack_int = 0x1F; // 31
    static int stack_uninit_static_int;
    static int stack_inited_static_int = 0x1B; // 27

    char *stack_string1 = "Hello World!!!"; // 同global_string2, 15字节
    char *stack_string2 = "Hello"; // 6字节

    // 先看一下环境是多少位
    printf("sizeof int is %d\n", sizeof(int));

    // 打印地址, 从低地址到高地址:
    // 全局定义字符串和函数内定义的字符串:
    printf("addr of global_string1 is 0x%x\n \
        addr of global_string2 is 0x%x\n \
        addr of stack_string1 is 0x%x\n \
        addr of stack_string2 is 0x%x\n", global_string1, global_string2, stack_string1, stack_string2);

    // 全局const常量
    printf("addr of global_const_int is 0x%x\n", &global_const_int);

    // 已初始化static变量(全局变量默认是static的, 以及函数内static变量)
    printf("addr of global_int is 0x%x\n \
        addr of stack_inited_static_int is 0x%x\n", &global_int, &stack_inited_static_int);

    // static但未初始化变量(全局的和函数内的)
    printf("addr of global_uninit_int is 0x%x\n \
        addr of stack_uninit_static_int is 0x%x\n", &global_uninit_int, &stack_uninit_static_int);

    // 栈
    printf("addr of stack_int is 0x%x\n", &stack_int);

    return 0;
}
```

编译: `gcc -g test.c -o test && ./test`，程序的输出如下：

```
sizeof int is 4
addr of global_string1 is 0x9343df2 # 4字节的字符串
         addr of global_string2 is 0x9343df6 # 15字节的字符串
         addr of stack_string1 is 0x9343df6 # 函数内字符串"Hello World!!!", 跟全局指向同一个
         addr of stack_string2 is 0x9343e05 # global_string2后面15字节就是stack_string2

addr of global_const_int is 0x9343f94 # 全局常量在字面量字符串更高一点的位置

addr of global_int is 0x9344028   # 全局/局部的static变量
         addr of stack_inited_static_int is 0x934402c

addr of global_uninit_int is 0x9344034  # 未初始化static
         addr of stack_uninit_static_int is 0x9344030

addr of stack_int is 0x568bc598
```

> “全局变量”默认是static的, 无论加不加static关键字, 全局变量存储在data区  
> “局部定义的static变量”, 跟全局变量都在data区  

在内存的布局从大约是(非相邻的有`|`隔开了, 没有`|`表示相邻的区域):

```
-- 高地址 --
---- [栈区] -----
  函数内定义的非static变量(栈变量)
       |
       |
       |
----- [BSS] -----
  未初始化static变量(包括全局定义和函数内定义的)
---- [data区] ----
  全局非const变量
-- [data.rodata区]--
  全局const常量
  字面量的字符串(包括"全局区定义的"以及"在函数内定义的")
-- 低地址 --
```

注意：全局字符串char*类型和char[]类型是有区别的，前者的字符不允许被修改，而后者的字符可以被修改。 未初始化的栈变量其值是随机的。而未初始化的全局变量被放入.bss段，被初始化为zero。

## nm的使用

nm用来列出目标文件的符号(symbol)清单: 在当前目录下输入nm hello，返回如下:

```
0000000000601054 B __bss_start
0000000000601054 b completed.6972
000000000040063c R const_num  // 全局const常量，注意地址
0000000000601030 D __data_start
0000000000601030 W data_start
...
0000000000601054 D _edata
0000000000601060 B _end
...
0000000000601050 D global_num  //全局int变量，注意地址
0000000000601000 d _GLOBAL_OFFSET_TABLE_
0000000000601040 D global_string  //全局char*字符串，注意地址
0000000000601048 D global_string2 //全局charp[]字符串
0000000000601058 B global_uninit_num   // 全局未初始化
...
000000000040052d T main
                 U printf@@GLIBC_2.2.5
00000000004004a0 t register_tm_clones
0000000000400440 T _start
0000000000601058 D __TMC_END__
```

解释下nm返回的格式, 共3列,分别是”符号在文件里的偏移”,”符号的类型”,”符号名称”.
其中“符号类型”有下面几种：

A :该符号的值是绝对的，在以后的链接过程中，不允许进行改变。  
B :该符号的值出现在非初始化数据段(.bss)中。例如，比如全局没初始值的变量global_uninit_num;  
D :该符号放在普通的数据段(.data)中，通常是那些已经初始化的全局变量；  
R :The symbol is in a read only data section，比如全局的const_num；  
T :该符号放在代码段中，通常是那些全局非静态函数, 上面可以看到main/_start等都是T类型；  
U :该符号未定义过，需要自其他对象文件中链接进来, 上面可以看到printf函数是 printf@@GLIBC；  

程序打印的变量内存地址（运行时），和可执行文件符号表的地址，并不完全相同。比如全局字符串global_string，（和全局int相比）全局字符串在程序运行时会放到.data段更低的位置。详细的解释见后面readelf的说明。

然后回到上面的一个问题，为什么全局字符串char *global_string = "abc"和全局常量const int const_num =128在内存中的地址比全局变量int global_num = 1024的地址要低很多？ 并且看到上面nm分析的obj符号地址，全局变量/常量在符号表里的地址其实差不多。

原因是，编译器在链接时会对“不可改变的”常量做特殊的优化，比如上面的char*类型的字符串，把这些不可改变的常量（.rodata段）存放在代码段（.text段），防止意外改写。

nm的常用参数:

-C : 加上此参数, 会让符号变成”适合阅读”的样式；  
-A : 在每个符号信息的前面打印所在对象文件名称；  
-l : 使用对象文件中的调试信息打印出所在源文件及行号, gcc -g参数可以让打印更为详尽；  

nm可以用来:

1. 判断指定程序中有没有某个符号 (比较常用的方式：`nm -C a.out | grep symbol`)
2. 解决程序编译时undefined reference的错误，以及mutiple definition的错误
3. 查看某个符号的地址，以及在进程空间的大概位置（bss, data, text区，具体可以通过第二列的类型来判断）

## objdump的使用

`objdump`命令是Linux下的反汇编目标文件或者可执行文件的命令，可以看作是nm的增强型。
`objdump -d out` :反汇编test中的需要执行指令的那些section；
`objdump -x out` :以某种分类信息的形式把目标文件的数据组成输出；
`objdump -t out` :输出目标文件的符号表；
`objdump -h out` :输出目标文件的所有段概括;
`objdump -j ./text/.data -S out` : 输出指定段的信息（反汇编源代码）;
`objdump -S out` :输出目标文件的符号表（） 当gcc -g时打印更明显；
`objdump -j .text -Sl stack1 | more`:
* `-S` 尽可能反汇编出源代码，尤其当编译的时候指定了-g这种调试参数时，效果比较明显。隐含了-d参数。
* `-l` 用文件名和行号标注相应的目标代码，仅仅和-d、-D或者-r一起使用。使用-ld和使用-d的区别不是很大，在源码级调试的时候有用，要求编译时使用了-g之类的调试编译选项。

## readelf的使用

`objdump`和`readelf`都可以用来查看二进制文件的一些内部信息. 区别在于:

* `objdump`借助BFD而更加通用一些, 可以应付不同文件格式
* `readelf`则并不借助BFD, 而是直接读取ELF格式文件的信息, 按`readelf`手册页上所说,得到的信息也略细致一些

用`readelf`可以很方便的查看elf文件的布局: `readelf -ahW hello`

参数-a表述输出所有elf信息, h表示打印出elf head, W表示打印出的内容太长(>80字)不换行, 方便查看；

```
[Nr] Name              Type            Address          Off    Size   ES Flg Lk Inf Al
[11] .init             PROGBITS        00000000004003e0 0003e0 00001a 00  AX  0   0  4
[12] .plt              PROGBITS        0000000000400400 000400 000040 10  AX  0   0 16
[13] .text             PROGBITS        0000000000400440 000440 0001e2 00  AX  0   0 16
[14] .fini             PROGBITS        0000000000400624 000624 000009 00  AX  0   0  4
[15] .rodata           PROGBITS        0000000000400630 000630 000165 00   A  0   0  8
[24] .data             PROGBITS        0000000000601030 001030 000024 00  WA  0   0  8
[25] .bss              NOBITS          0000000000601054 001054 00000c 00  WA  0   0  4
[26] .comment          PROGBITS        0000000000000000 001054 000024 01  MS  0   0  1
```

Key to Flags:

W (write), A (alloc), X (execute), M (merge), S (strings), l (large)  
I (info), L (link order), G (group), T (TLS), E (exclude), x (unknown)  
O (extra OS processing required) o (OS specific), p (processor specific)  

根据上面的打印, 第三列就是elf文件中每段的起始address, 可以看到分别是(地址低-高)：

```
.text: 0x400440,
.rodata： 0x400630,
.data(已初始化的全局和static变量): 0x601030,
.bss(未初始化的全局)：0x601054
```

* “.text”段即为代码段，是存储指令的段，为防止在运行过程中指令被修改，该段是只读的
* “.bss段”：未初始化的全局变量。在目标文件中这个段不占据实际的空间，在目标文件中，未初始化变量不需要占据任何实际的磁盘空间。从上面的 readelf输出可以看到，“.data”和“.bss”在加载时合并到一个Segment中，这个Segment是可读可写的。“.bss段”和“.data段”的不同之处在于，.bss段在文件中不占存储空间，在加载时这个段用0填充。

> 为什么未初始化的数据称为.bss？  
> 用术语.bss来表示未初始化的数据是很普遍的。它起始于IBM704汇编语言中的“块存储开始(Block Storage Start)”指令的首字母缩写，并沿用至今，一个记住区分.data和.bss节的简单方法是把“bss”看成是“更好地节省空间(Better Save Space)”的缩写。  

再来看一下`readelf -ahW`的其他输出:

```
50: 000000000040064c 4 OBJECT GLOBAL DEFAULT 15 const_num
64: 0000000000601048 8 OBJECT GLOBAL DEFAULT 24 global_string2
65: 0000000000601040 8 OBJECT GLOBAL DEFAULT 24 global_string
```

可以看到代码里的`int const const_num`在0x40064c这个地址, 正好处在.rodata区域, 我们用hexdump命令来查看这个段的内容, 发现”hello world”字符串也在这个区域. 在链接时，“.rodata”和“.text”合并到Text Segment中，在加载运行时，操作系统将Text Segment设为只读保存起来，防止意外改写。

需要注意的是，象`const int A`这样的变量在定义时必须进行初始化，因为只有初始化时才有机会给它一个值，一旦定义之后就不能再改写了，也就是不能再赋值了。

详细的介绍请参考:[readelf - GNU Binary Utilities](http://sourceware.org/binutils/docs/binutils/readelf.html)

## ldd的使用

ldd工具用来查看程序所依赖的动态库，在命令行输入 `ldd hello`：

```
linux-vdso.so.1 =>  (0x00007fff36450000)
libc.so.6 => /lib64/libc.so.6 (0x000000355d800000)
/lib64/ld-linux-x86-64.so.2 (0x000000355d000000)
```

说明: 上面最后一列十六进制数, 就是库加载的开始地址