---
layout:     post
title:      "SQLite3 SQL 语法（五）子查询, 2021"
subtitle:   "欢迎使用"
date:       2021-08-31 21:44:20
author:     "Ruer"
header-img: "img/bg/hello_world.jpg"
catalog: true
tags:
    - SQLite3
---

子查询或内部查询或嵌套查询是在另一个 SQLite 查询内嵌入在 WHERE 子句中的查询。使用子查询返回的数据将被用在主查询中作为条件，以进一步限制要检索的数据。子查询可以与 SELECT、INSERT、UPDATE 和 DELETE 语句一起使用，可伴随着使用运算符如 =、<、>、>=、<=、IN、BETWEEN 等。

以下是子查询必须遵循的几个规则：

* 子查询必须用括号括起来。
* 子查询在 SELECT 子句中只能有一个列，除非在主查询中有多列与子查询的所选列进行比较。
* ORDER BY 不能用在子查询中，虽然主查询可以使用 ORDER BY。
* 子查询返回多于一行，只能与多值运算符一起使用，如 IN 运算符。
* BETWEEN 运算符不能与子查询一起使用，但是 BETWEEN 可在子查询内使用。

## SELECT 语句中的子查询使用

子查询通常与 SELECT 语句一起使用。基本语法如下：

```SQL
SELECT column_name [, column_name ]
FROM   table1 [, table2 ]
WHERE  column_name OPERATOR
      (SELECT column_name [, column_name ]
      FROM table1 [, table2 ]
      [WHERE]);
```

如下示例：

```SQL
SELECT * FROM teamTable WHERE id IN (SELECT id FROM teamTable WHERE money > 45000);
```

## INSERT 语句中的子查询使用

子查询也可以与 INSERT 语句一起使用。INSERT 语句使用子查询返回的数据插入到另一个表中。在子查询中所选择的数据可以用任何字符、日期或数字函数修改。

基本语法如下：

```SQL
INSERT INTO table_name [ (column1 [, column2 ]) ]
SELECT [ *|column1 [, column2 ]
FROM table1 [, table2 ]
[ WHERE VALUE OPERATOR ];
```

把一个表的数据全部插入到另一个 bck 表中,如下示例：

```SQL
INSERT INTO teamTable_bak SELECT * FROM teamTable WHERE id IN (SELECT id FROM teamTable);
```

## UPDATE 语句中的子查询使用

子查询可以与 UPDATE 语句结合使用。当通过 UPDATE 语句使用子查询时，表中单个或多个列被更新。

基本语法如下：

```SQL
UPDATE table
SET column_name = new_value
[ WHERE OPERATOR [ VALUE ]
(SELECT COLUMN_NAME
FROM TABLE_NAME)
[ WHERE) ];
```

如下示例：

```SQL
UPDATE teamTable SET money = money * 0.50 WHERE age IN (SELECT age FROM teamTable_bck WHERE age >= 24);
```

## DELETE 语句中的子查询使用

子查询可以与 DELETE 语句结合使用，就像上面提到的其他语句一样。

基本语法如下：

```SQL
DELETE FROM TABLE_NAME
[ WHERE OPERATOR [ VALUE ]
(SELECT COLUMN_NAME
FROM TABLE_NAME)
[ WHERE) ];
```

如下示例：

```SQL
DELETE FROM teamTable WHERE age IN (SELECT age FROM teamTable_bck WHERE age > 24);
```