---
layout:     post
title:      "SQLite3 SQL 语法（十二）索引, 2021"
subtitle:   "欢迎使用"
date:       2021-09-19 13:49:20
author:     "Ruer"
header-img: "img/bg/hello_world.jpg"
catalog: true
tags:
    - SQLite3
---

索引（Index）是一种特殊的查找表，数据库搜索引擎用来加快数据检索。简单地说，索引是一个指向表中数据的指针。一个数据库中的索引与一本书后边的索引是非常相似的。例如，如果您想在一本讨论某个话题的书中引用所有页面，您首先需要指向索引，索引按字母顺序列出了所有主题，然后指向一个或多个特定的页码。

索引有助于加快 SELECT 查询和 WHERE 子句，但它会减慢使用 UPDATE 和 INSERT 语句时的数据输入。索引可以创建或删除，但不会影响数据。使用 CREATE INDEX 语句创建索引，它允许命名索引，指定表及要索引的一列或多列，并指示索引是升序排列还是降序排列。索引也可以是唯一的，与 UNIQUE 约束类似，在列上或列组合上防止重复条目。

## CREATE INDEX 命令

CREATE INDEX 基本语法：

```SQL
CREATE INDEX index_name ON table_name;
```

#### 单列索引

单列索引是一个只基于表的一个列上创建的索引。基本语法：

```SQL
CREATE INDEX index_name ON table_name (column_name);
```

#### 唯一索引

使用唯一索引不仅是为了性能，同时也为了数据的完整性。唯一索引不允许任何重复的值插入到表中。基本语法：

```SQL
CREATE UNIQUE INDEX index_name on table_name (column_name);
```

#### 组合索引

组合索引是基于一个表的两个或多个列上创建的索引。基本语法：

```SQL
CREATE INDEX index_name on table_name (column1, column2);
```

是否要创建一个单列索引还是组合索引，要考虑到您在作为查询过滤条件的 WHERE 子句中使用频繁的列。如果值使用到一个列，则选择使用单列索引。如果在作为过滤的 WHERE 子句中有两个或多个列经常使用，则选择使用组合索引。

#### 隐式索引

隐式索引是在创建对象时，由数据库服务器自动创建的索引。索引自动创建为主键约束和唯一约束。

如下实例演示：

```SQL
CREATE INDEX money_index ON teamTable (money);
查看索引：
.indices teamTable
结果：
salary_index
sqlite_autoindex_COMPANY_1  //创建表时创建的隐式索引
列出数据库范围的所有索引：
SELECT * FROM sqlite_master WHERE type = 'index';
```

## DROP INDEX 命令

一个索引可以使用 SQLite 的 DROP 命令删除。当删除索引时应特别注意，因为性能可能会下降或提高。

基本语法：

```SQL
DROP INDEX index_name;
```

## Indexed By 关键字

“INDEXED BY index-name”子句规定必须需要命名的索引来查找前面表中值。如果索引名 index-name 不存在或不能用于查询，然后 SQLite 语句的准备失败。“NOT INDEXED” 子句规定当访问前面的表（包括由 UNIQUE 和 PRIMARY KEY 约束创建的隐式索引）时，没有使用索引。然而，即使指定了 “NOT INDEXED”，INTEGER PRIMARY KEY 仍然可以被用于查找条目。

下面是 INDEXED BY 子句的语法，它可以与 DELETE、UPDATE 或 SELECT 语句一起使用：

```SQL
SELECT|DELETE|UPDATE column1, column2...
INDEXED BY (index_name)
table_name
WHERE (CONDITION);
```

如下实例：

```SQL
假设有表 teamTable 表，我们将创建一个索引，并用它进行 INDEXED BY 操作：

CREATE INDEX money_index ON teamTable(money);

现在使用 INDEXED BY 子句从表 teamTable 中选择数据：

SELECT * FROM teamTable INDEXED BY money_index WHERE money > 5000;
```

## 什么情况下避免使用索引

索引的目的在于提高数据库的性能，但这里有几个情况需要避免使用索引。使用索引时，应重新考虑下列准则：

* 索引不应该使用在较小的表上。
* 索引不应该使用在有频繁的大批量的更新或插入操作的表上。
* 索引不应该使用在含有大量的 NULL 值的列上。
* 索引不应该使用在频繁操作的列上。