---
layout:     post
title:      "GDB 编译方法"
subtitle:   "工具编译"
date:       2021-04-20 12:50:00
author:     "Ruer"
header-img: "img/bg/hello_world.jpg"
catalog: true
tags:
    - Debug
---

## 编译选项介绍

#### Build/Host/Target

在进行开源源码编译时，最经常碰到的几个问题就是一些 `./configure` 选项的意思，这里进行简单的介绍，以及编译时的一些细节问题。
```
--build	 = 编译该软件所使用的平台(可自动测试在用平台名称)
--host	 = 该软件将运行的平台(若无指定，自动使用build的结果)
--target = 该软件所处理的目标平台(若无指定使用host相同名称)
```
直观的理解，build 就是你正在使用的机器(对于我们就是 Ubuntu )，host 就是你编译好的程序可以运行的平台(对于我们就是设备)，target就是你编译的程序可以处理的平台。  
这个 build 和 host 比较好理解，但是 target 就不好办了,我们平时所说的交差编译用不到 target，target 主要是用来编译一些工具如 gcc/gdb 等等。  
比如 `./configure --build=i386-linux --host=arm-linux` ，在 i386 的平台上编译可以运行在 arm 板的程序。但是，一般我们都是编译程序，而不是编译工具，如果我们编译工具，比如 gcc，这个 target 就有用了。我们可以看看我们的 `mipsel-linux-uclibc` 的交叉编译工具怎么编译来的，在Ubuntu下运行如下 `mipsel-linux-uclibc-gcc –v` 命令：
```
Reading specs from /opt/tools/mipsel/lib/gcc/mipsel-linux-uclibc/3.4.3/specs
Configured with: ./configure --target=mipsel-linux-uclibc --with-gnu-as --with-gnu-ld --prefix=/opt/tools/mipsel --mandir=/opt/tools/mipsel/share/man --infodir=/opt/tools/mipsel/share/info --with-gxx-include-dir=/opt/tools/mipsel/include/c++/3.4.3 --disable-nls --enable-shared --enable-languages=c,c++ --enable-threads=posix --enable-multilib --enable-__cxa_atexit --enable-clocale=uclibc --disable-c-mbchar --enable-version-specific-runtime-libs --with-dwarf2 --with-local-prefix=/opt/tools/mipsel/mipsel-linux-uclibc/sys-root --with-sysroot=/opt/tools/mipsel/mipsel-linux-uclibc/sys-root
Thread model: posix
gcc version 3.4.3
```
可以看到在 `mipsel-linux-uclibc-gcc` 编译时 build 和 host 都使用了默认了(我们就当是i386-linux吧)，但是它使用了 --target 了，回头想想我们是怎么使用 mipsel-linux-uclibc-gcc 的呢？我们在 Ubuntu 里面可以运行它，但是他编译出来的程序可以在设备(mipsel平台)上跑，这就是 target 的作用（--target:该软件所处理的目标平台）。  
所以说我们在 `./configure` 的时候正常是不用使用 --target 的，除非你要编译工具，比如 gcc/gdb，恰巧我们这里要介绍的就是 gdb 工具，所以我们需要使用 --target 选项了。

#### CC/CPP/LD

在 `./configure –help` 的时候经常出现一些交叉编译的配置选项：
```
Some influential environment variables:
CC          C compiler command
CFLAGS      C compiler flags
LDFLAGS     linker flags, e.g. -L<lib dir> if you have libraries in a nonstandard directory <lib dir>
CPPFLAGS    C/C++ preprocessor flags, e.g. -I<include dir> if you have headers in a nonstandard directory <include dir>
CPP         C preprocessor
```
这些编译选项主要是用来进行交叉编译使用的，如果不进行交叉编译那么就不用进行设置，当然我们这里讲述的 gdb 编译主要是完成 gdbclient 和 gdbserver 的编译，其中的 gdbserver 需要进行交叉编译(要在设备上运行) 。

#### 交叉编译

在交叉编译中最简单的一种方式就是只要指定 --host 就可以，如果运气好的好就编译通过了，按顺序运行如下命令：  
`./configure --host=mipsel-linux-uclibc`  
可能这里我们经常会碰到我怎么知道交叉编译器的host呢？这里我是这么做的，正常情况下这里的 host 应该和编译器编译这个 gcc 时的 target 是一致的，所以我们可以使用 `mipsel-linux-uclibc-gcc -v` 来进行查看。
如果这个时候 configure 过了，那么万事大吉，但是我们经常碰到 configure 失败的情况，如何处理呢：  
* 如果是编译器检测失败，并且 ./configure 支持 CC/CPP/LD 等命令，那么就进行指定即可。
* 如果提示 host system type... Invalid configuration test-linux: machine test not recognized，那么可能可以尝试修改 ./config.sub (不建议这么做)。
* 如果是一些很明显的简单的错误，那么可以尝试直接修改 ./configure 文件。
* 如果是其它的，那就先 google/baidu/bing 吧。  
执行 make 操作，make 中碰到错误，根据提示进行处理，一般都能解决。

## GDB 编译

#### Gdbclient 编译

运行如下命令：  
* `./configure --target=mipsel-linux-uclibc`  
* `make`  

这里指定 target，表明生产的 gdb 要能调试 mipsel-linux-uclibc 编译的程序。

#### Gdbserver 编译

运行如下命令：
* `./configure --host=mipsel-linux-uclibc`
* `make`

这里指定 host 表明为交叉编译(在设备上运行)。