---
layout:     post
title:      "音频基础(六)-编码大全, 2022"
subtitle:   "欢迎使用"
date:       2022-01-26 19:04:20
author:     "Ruer"
header-img: "img/bg/hello_world.jpg"
catalog: true
tags:
    - Audio
---

## 1.PCMU(G.711U)

类型：Audio  
制定者：ITU-T  
支持带宽：64Kbps(90.4)  
特性：PCMU 和 PCMA 都能提供较好的语音质量，但是它们占用的带宽较高，需要 64kbps。  
优点：语音质量优  
缺点：占用的带宽较高  
应用领域：voip  
版税方式：Free  
备注：  
> PCMU and PCMA 都能够达到 CD 音质，但是它们消耗的带宽也最多(64kbps)。如果网络带宽比较低，可以选用低比特速率的编码方法，如 G.723 或 G.729，这两种编码的方法也能达到传统长途电话的音质，但是需要很少的带宽（G723 需要 5.3/6.3kbps，G729 需要 8kbps）。如果带宽足够并且需要更好的语音质量，就使用 PCMU 和 PCMA，甚至可以使用宽带的编码方法 G722(64kbps)，这可以提供有高保真度的音质。

## 2.PCMA(G.711A)

类型：Audio  
制定者：ITU-T  
支持带宽：64Kbps(90.4)  
特性：PCMU 和 PCMA 都能提供较好的语音质量，但是它们占用的带宽较高，需要 64kbps。  
优点：语音质量优  
缺点：占用的带宽较高  
应用领域：voip  
版税方式：Free  
备注：  
> PCMU and PCMA 都能够达到 CD 音质，但是它们消耗的带宽也最多(64kbps)。如果网络带宽比较低，可以选用低比特速率的编码方法，如 G.723或 G.729，这两种编码的方法也能达到传统长途电话的音质，但是需要很少的带宽（G723 需要 5.3/6.3kbps，G729 需要 8kbps）。如果带宽足够并且需要更好的语音质量，就使用 PCMU 和 PCMA，甚至可以使用宽带的编码方法 G722(64kbps)，这可以提供有高保真度的音质。

## 3.ADPCM(自适应差分 PCM)

类型：Audio  
制定者：ITU-T  
支持带宽：32Kbps  
特性：ADPCM(adaptive difference pulse code modulation)综合了 APCM 的自适应特性和 DPCM 系统的差分特性，是一种性能比较好的波形编码。它的核心想法是：  

> 1. 利用自适应的思想改变量化阶的大小，即使用小的量化阶(step-size)去编码小的差值，使用大的量化阶去编码大的差值。
> 2. 使用过去的样本值估算下一个输入样本的预测值，使实际样本值和预测值之间的差值总是最小。

优点：算法复杂度低，压缩比小（CD 音质 >400kbps），编解码延时最短（相对其它技术）  
缺点：声音质量一般  
应用领域：voip  
版税方式：Free  
备注：  
> ADPCM (ADPCM Adaptive Differential Pulse Code Modulation), 是一种针对 16bit 声音波形数据的一种有损压缩算法, 它将声音流中每次采样的 16bit 数据以 4bit 存储, 所以压缩比 1:4。 而压缩/解压缩算法非常的简单, 所以是一种低空间消耗, 高质量声音获得的好途径。

## 4.LPC(Linear Predictive Coding，线性预测编码)

类型：Audio  
制定者：  
支持带宽：2Kbps-4.8Kbps  
特性：压缩比大，计算量大，音质不高，廉价  
优点：压缩比大,廉价  
缺点：计算量大，语音质量不是很好，自然度较低  
应用领域：voip  
版税方式：Free  
备注：  
> 参数编码又称为声源编码，是将信源信号在频率域或其它正交变换域提取特征参数，并将其变换成数字代码进行传输。译码为其反过程，将收到的数字序列经变换恢复特征参量，再根据特征参量重建语音信号。具体说，参数编码是通过对语音信号特征参数的提取和编码，力图使重建语音信号具有尽可能高的准确性，但重建信号的波形同原语音信号的波形可能会有相当大的差别。如：线性预测编码（LPC）及其它各种改进型都属于参数编码。该编码比特率可压缩到 2Kbit/s- 4.8Kbit/s，甚至更低，但语音质量只能达到中等，特别是自然度较低。

## 5.CELP(Code Excited Linear Prediction，码激励线性预测编码)

类型：Audio  
制定者：欧洲通信标准协会（ETSI）  
支持带宽：4～16Kbps 的速率  
特性：改善语音的质量  

> 1. 对误差信号进行感觉加权，利用人类听觉的掩蔽特性来提高语音的主观质量。
> 2. 用分数延迟改进基音预测，使浊音的表达更为准确，尤其改善了女性语音的质量。
> 3. 使用修正的 MSPE 准则来寻找 “最佳”的延迟，使得基音周期延迟的外形更为平滑。
> 4. 根据长时预测的效率，调整随机激励矢量的大小，提高语音的主观质量。
> 5. 使用基于信道错误率估计的自适应平滑器，在信道误码率较高的情况下也能合成自然度较高的语音。

结论：  

> 1. CELP 算法在低速率编码环境下可以得到令人满意的压缩效果。
> 2. 使用快速算法，可以有效地降低 CELP 算法的复杂度，使它完全可以实时地实现。
> 3. CELP 可以成功地对各种不同类型的语音信号进行编码，这种适应性对于真实环境，尤其是背景噪声存在时更为重要。

优点：用很低的带宽提供了较清晰的语音  
缺点：  
应用领域：voip  
版税方式：Free  
备注：  
> 1999 年欧洲通信标准协会（ETSI）推出了基于码激励线性预测编码（CELP）的第三代移动通信语音编码标准自适应多速率语音编码器（AMR）， 其中最低速率为 4.75kb/s，达到通信质量。CELP 码激励线性预测编码是 Code Excited Linear Prediction 的缩写。CELP 是近10年来最成功的语音编码算法。
CELP 语音编码算法用线性预测提取声道参数，用一个包含许多典型的激励矢量的码本作为激励参数，每次编码时都在这个码本中搜索一个最佳的激励矢量，这个激励矢量的编码值就是这个序列的码本中的序号。
CELP 已经被许多语音编码标准所采用，美国联邦标准 FS1016 就是采用 CELP 的编码方法，主要用于高质量的窄带语音保密通信。CELP (Code-Excited Linear Prediction) 这是一个简化的 LPC 算法，以其低比特率著称 (4800-9600Kbps)，具有很清晰的语音品质和很高的背景噪音免疫性。CELP 是一种在中低速率上广泛使用的语音压缩编码方案。

## 6.G.711

类型：Audio  
制定者：ITU-T  
支持带宽：64Kbps  
特性：算法复杂度小，音质一般  
优点：算法复杂度低，压缩比小（CD 音质 >400kbps），编解码延时最短（相对其它技术）  
缺点：占用的带宽较高  
应用领域：voip  
版税方式：Free  
备注：  
> 70 年代 CCITT 公布的 G.711 64kb/s 脉冲编码调制 PCM。

## 7.G.721

类型：Audio  
制定者：ITU-T  
支持带宽：32Kbps  
特性：相对于 PCMA 和 PCMU，其压缩比较高，可以提供 2：1 的压缩比。  
优点：压缩比大  
缺点：声音质量一般  
应用领域：voip  
版税方式：Free  
备注：  
> 子带 ADPCM（SB-ADPCM）技术。G.721 标准是一个代码转换系统。它使用 ADPCM 转换技术，实现 64kb/s A 律或 μ 律 PCM 速率和 32kb/s 速率之间的相互转换。

## 8.G.722

类型：Audio  
制定者：ITU-T  
支持带宽：64Kbps  
特性：G722 能提供高保真的语音质量  
优点：音质好  
缺点：带宽要求高  
应用领域：voip  
版税方式：Free  
备注：  
> 子带 ADPCM（SB-ADPCM）技术

## 9.G.723(低码率语音编码算法)

类型：Audio  
制定者：ITU-T  
支持带宽：5.3Kbps/6.3Kbps  
特性：语音质量接近良，带宽要求低，高效实现，便于多路扩展，可利用 C5402 片内 16k RAM 实现 53coder。达到 ITU-TG723 要求的语音质量，性能稳定。可用于 IP 电话语音信源编码或高效语音压缩存储。  
优点：码率低，带宽要求较小。并达到 ITU-TG723 要求的语音质量，性能稳定。  
缺点：声音质量一般  
应用领域：voip  
版税方式：Free  
备注：  
> G.723 语音编码器是一种用于多媒体通信，编码速率为 5.3kbits/s 和 6.3kbit/s 的双码率编码方案。G.723 标准是国际电信联盟（ITU）制定的多媒体通信标准中的一个组成部分，可以应用于 IP 电话等系统中。其中，5.3kbits/s 码率编码器采用多脉冲最大似然量化技术（MP－MLQ），6.3kbits/s 码率编码器采用代数码激励线性预测技术。

## 10.G.723.1(双速率语音编码算法)

类型：Audio  
制定者：ITU-T  
支持带宽：5.3Kbps(22.9)  
特性：能够对音乐和其他音频信号进行压缩和解压缩，但它对语音信号来说是最优的。G.723.1 采用了执行不连续传输的静音压缩，这就意味着在静音期间的比特流中加入了人为的噪声。除了预留带宽之外，这种技术使发信机的调制解调器保持连续工作，并且避免了载波信号的时通时断。  
优点：码率低，带宽要求较小。并达到 ITU-TG723 要求的语音质量，性能稳定,避免了载波信号的时通时断。  
缺点：语音质量一般  
应用领域：voip  
版税方式：Free  
备注：  
> G.723.1 算法是 ITU-T 建议的应用于低速率多媒体服务中语音或其它音频信号的压缩算法，其目标应用系统包括 H.323、H.324 等多媒体通信系统 。目前该算法已成为 IP 电话系统中的必选算法之一。

## 11.G.728

类型：Audio  
制定者：ITU-T  
支持带宽：16Kbps/8Kbps  
特性：用于 IP 电话、卫星通信、语音存储等多个领域。G.728 是一种低时延编码器，但它比其它的编码器都复杂，这是因为在编码器中必须重复做 50 阶 LPC 分析。G.728 还采用了自适应后置滤波器来提高其性能。  
优点：后向自适应，采用自适应后置滤波器来提高其性能  
缺点：比其它的编码器都复杂  
应用领域：voip  
版税方式：Free  
备注：  
> G.728 16kb/s 短延时码本激励线性预测编码（LD-CELP）。1996 年 ITU 公布了 G.728 8kb/s 的 CS－ACELP 算法，可以用于 IP 电话、卫星通信、语音存储等多个领域。16 kbps G.728 低时延码激励线性预测。
G.728 是低比特线性预测合成分析编码器（G.729 和 G.723.1）和后向 ADPCM 编码器的混合体。G.728 是 LD-CELP 编码器，它一次只 处理 5 个样点。对于低速率（56~128 kbps）的综合业务数字网（ISDN）可视电话，G.728 是一种建议采用的语音编码器。由于其后向自适应特性，因此 G.728 是一种低时延编码器，但它比其它的编码器都复杂，这是因为在编码器中必须重复做 50 阶 LPC 分析。G.728 还采用了自适应后置滤波器来提高其性能。

## 12.G.729

类型：Audio  
制定者：ITU-T  
支持带宽：8Kbps  
特性：在良好的信道条件下要达到长话质量，在有随机比特误码、发生帧丢失和多次转接等情况下要有很好的稳健性等。这种语音压缩算法可以应用在很广泛的领域中，包括 IP 电话、无线通信、数字卫星系统和数字专用线路。  

> G.729 算法采用“共轭结构代数码本激励线性预测编码方案”（CS-ACELP）算法。这种算法综合了波形编码和参数编码的优点，以自适应预测编码技术为基础，采用了矢量量化、合成分析和感觉加权等技术。
> G.729 编码器是为低时延应用设计的，它的帧长只有 10ms，处理时延也是 10ms，再加上 5ms 的前视，这就使得 G.729 产生的点到点的时延为 25ms，比特率为 8kbps。

优点：语音质量良，应用领域很广泛，采用了矢量量化、合成分析和感觉加权，提供了对帧丢失和分组丢失的隐藏处理机制。  
缺点：在处理随机比特错误方面性能不好。  
应用领域：voip  
版税方式：Free  
备注：  
> 国际电信联盟（ITU-T）于 1995 年 11 月正式通过了 G.729。ITU-T 建议 G.729 也被称作“共轭结构代数码本激励线性预测编码方案”(CS-ACELP)，它是当前较新的一种语音压缩标准。G.729 是由美 国、法国、日本和加拿大的几家著名国际电信实体联合开发的。

## 13.G.729A

类型：Audio  
制定者：ITU-T  
支持带宽：8Kbps(34.4)  
特性：复杂性较 G.729 低，性能较 G.729 差。  
优点：语音质量良，降低了计算的复杂度以便于实时实现，提供了对帧丢失和分组丢失的隐藏处理机制。  
缺点：性能较 G.729 差。  
应用领域：voip  
版税方式：Free  
备注：  
> 96 年 ITU-T 又制定了 G.729 的简化方案 G.729A，主要降低了计算的复杂度以便于实时实现，因此目前使用的都是 G.729A。

## 14.GIPS

类型：Audio  
制定者：瑞典Global IP Sound公司  
支持带宽：  
特性：GIPS 技术可根据带宽状况自动调节编码码率，提供低码率高质量的音频。GIPS 的核心技术（网络自适应算法，丢包补偿算法和回声消除算法）可很好地解决语音延迟与回声问题，带来完美音质，提供比电话还清晰的语音通话效果。  
优点：很好地解决语音延迟与回声问题，带来完美音质，提供比电话还清晰的语音通话效果。  
缺点： 不是Free  
应用领域：voip  
版税方式：每年支付一笔使用权费用  
备注：  
> GIPS 音频技术是由来自瑞典的全球顶尖的语音处理高科技公司--"GLOBAL IP SOUND" 提供的专用于互联网的语音压缩引擎系统。GIPS 技术可根据带宽状况自动调节编码码率，提供低码率高质量的音频。GIPS 的核心技术（网络自 适应算法，丢包补偿算法和回声消除算法）可很好地解决语音延迟与回声问题，带来完美音质，提供比电话还清晰的语音通话效果。

## 15.SILK

类型：Audio  
制定者：skype(目前被 Microsoft 收购)  
支持带宽：6-40Kbps  
应用领域：voip  
开发历史：SILK 最早在 Windows 版 Skype 的 4.0 版本中被披露,它成为了 Skype 到 Skype 通话的默认解码器,实时带宽 6-40Kbps 即可工作,即使丢包水平达到 10% 依然可以稳定维持 24KHz 采样的通话音质.Skype 投入了数百万美元，耗时三年多开发了 Silk，他们表示 Silk 可以使 VoIP 通话听起来好像你和对话的人在同一间房子里一样。大部分电话只能传输 3.4kHz(码率)的信号，而 Silk 可以让 Skype 传输高达 12kHz 的信号。开放编码器可以被看作是 Skype 放弃了一项竞争优势，但是它是 Skype 将其服务推广到更多设备这一长期战略中的一环。该公司已经有 4.05 亿套软件的装机量，其中绝大部分用户是台式计算机用户。免费提供其编码器可以让设备制造商将 Skype 整合到像智能电话、手机或移动互联设备中去。Skype 已经开始着手将其服务推广到其它平台上，并发布了基于 Android 和支持 Java 手机的通话服务。该公司还和诺基亚合作将其 VoIP 软件预装到智能手机上，例如 N97。  

> Silk 下载地址如下：
> http://developer.skype.com/silk/SILK_SDK_SRC_v1.0.7.zip
> Silk 标准下载地址如下：
> http://tools.ietf.org/html/draft-vos-silk-01
> Silk 的一些文档：
> http://developer.skype.com/silk

## 16.NICAM(Near Instantaneous Companded Audio Multiplex 准瞬时压扩音频复用)

类型：Audio  
制定者：英国 BBC 广播公司  
支持带宽：728Kbps  
特性：应用范围及其广泛，可用它进行立体声或双语广播  
优点：应用范围及其广泛，信噪比高，动态范围宽、音质同 CD 相媲美，故名丽音，因此 NICAM 又称为丽音  
缺点：不是 Free，频宽要求高  
应用领域：voip  
版税方式：一次性付费  
备注：  
> NICAM也 称丽音，它是英文 Near-Instantaneously Companded Audio Multiplex 的缩写，其含义为准瞬时压扩音频复用，是由英国 BBC 广播公司开发研究成功的。
通俗地说 NICAM 技术实际上就是双声道数字声技术，其应用范围及其广泛，最典型的应用便是电视广播附加双声道数字声技术，利用它进行立体声或双语广播，以充分利用电视频道的频谱资源。这是在常规电视广播的基础上无需增加许多投资就可以实现的。在进行立体声广播时，它提高了音频的信号质量，使其接近 CD 的质量。而且还可以利用 NICAM 技术进行高速数据广播及其他数据传输的增殖服务，这在当今的信息化社会中似乎就显得尤为重要了！

## 17.MPEG-1 audio layer 1

类型：Audio  
制定者：MPEG  
支持带宽：384kbps（压缩 4 倍）  
特性：编码简单，用于数字盒式录音磁带，2 声道，VCD 中使用的音频压缩方案就是 MPEG-1 层 1。  
优点：压缩方式相对时域压缩技术而言要复杂得多，同时编码效率、声音质量也大幅提高，编码延时相应增加。可以达到“完全透明”的声音质量（EBU 音质标准）  
缺点：频宽要求较高  
应用领域：voip  
版税方式：Free  
备注：  
> MPEG-1声音压缩编码是国际上第一个高保真声音数据压缩的国际标准，它分为三个层次：
> --层1(Layer 1)：编码简单，用于数字盒式录音磁带
> --层2(Layer 2)：算法复杂度中等，用于数字音频广播(DAB)和 VCD 等
> --层3(Layer 3)：编码复杂，用于互联网上的高质量声音的传输，如 MP3 音乐压缩 10 倍

## 18.MUSICAM(MPEG-1 audio layer 2)

类型：Audio  
制定者：MPEG  
支持带宽：256～192kbps（压缩 6～8 倍）  
特性：算法复杂度中等，用于数字音频广播(DAB)和 VCD 等，2 声道，而 MUSICAM 由于其适当的复杂程度和优秀的声音质量，在数字演播室、DAB、DVB 等数字节目的制作、交换、存储、传送中得到广泛应用。  
优点：压缩方式相对时域压缩技术而言要复杂得多，同时编码效率、声音质量也大幅提高，编码延时相应增加。可以达到“完全透明”的声音质量（EBU 音质标准）  
缺点：  
应用领域：voip  
版税方式：Free  
备注：  
> 同 MPEG-1 audio layer 1

## 19.MP3(MPEG-1 audio layer 3)

类型：Audio  
制定者：MPEG  
支持带宽：128～112kbps（压缩 10～12 倍）  
特性：编码复杂，用于互联网上的高质量声音的传输，如 MP3 音乐压缩 10 倍，2 声道。MP3 是在综合 MUSICAM 和 ASPEC 的优点的基础上提出的混合压缩技术，在当时的技术条件下，MP3 的复杂度显得相对较高，编码不利于实时，但由于 MP3 在低码率条件下高水准的声音质量，使得它成为软解压及网络广播的宠儿。  
优点：压缩比高，适合用于互联网上的传播  
缺点：MP3 在 128KBitrate 及以下时，会出现明显的高频丢失  
应用领域：voip  
版税方式：Free  
备注：  
> 同 MPEG-1 audio layer 1

## 20.MPEG-2 audio layer

类型：Audio  
制定者：MPEG  
支持带宽：与 MPEG-1 层 1，层 2，层 3 相同  
特性：MPEG-2 的声音压缩编码采用与 MPEG-1 声音相同的编译码器，层 1、层 2 和层 3 的结构也相同，但它能支持 5.1 声道和 7.1 声道的环绕立体声。  
优点：支持 5.1 声道和 7.1 声道的环绕立体声  
缺点：  
应用领域：voip  
版税方式：按个收取  
备注：  
> MPEG-2 的声音压缩编码采用与 MPEG-1 声音相同的编译码器，层1 、层 2 和层 3 的结构也相同，但它能支持 5.1 声道和 7.1 声道的环绕立体声。

## 21.AAC(Advanced Audio Coding，先进音频编码)

类型：Audio  
制定者：MPEG  
支持带宽：96-128 kbps  
特性：AAC 可以支持 1 到 48 路之间任意数目的音频声道组合、包括 15 路低频效果声道、配音/多语音声道，以及 15 路数据。它可同时传送 16 套节目，每套节目的音频及数据结构可任意规定。  

> AAC 主要可能的应用范围集中在因特网网络传播、数字音频广播，包括卫星直播和数字 AM、以及数字电视及影院系统等方面。AAC 使用了一种非常灵活的熵编码核心去传输编码频谱数据。具有 48 个主要音频通道，16 个低频增强通道，16 个集成数据流, 16 个配音，16 种编排。

优点：支持多种音频声道组合，提供优质的音质  
缺点：  
应用领域：voip  
版税方式：一次性收费  
备注：  
> AAC 于 1997 年形成国际标准 ISO 13818-7。先进音频编码（Advanced Audio Coding--AAC）开发成功，成为继 MPEG-2 音频标准（ISO/IEC13818-3）之后的新一代音频压缩标准。
在 MPEG-2 制订的早期，本来是想将其音频编码部分保持与 MPEG-1 兼容的。但后来为了适应演播电视的要求而将其定义成为一个可以获得更高质量的多声 道音频标准。理所当然地，这个标准是不兼容 MPEG-1 的，因此被称为 MPEG-2 AAC。换句话说，从表面上看，要制作和播放 AAC，都需要使用与 MP3 完全不同的工具。

## 22.Dolby AC-3

类型：Audio  
制定者：美国杜比公司  
支持带宽：64kbps  
特性：提供的环绕立体声系统由 5 个全频带声道加一个超低音声道组成，6 个声道的信息在制作和还原过程中全部数字化，信息损失很少，细节丰富，具有真正的立体声效果，在数字电视、DVD 和家庭影院中广泛使用。  
优点：环绕立体声，信息损失很少，细节丰富，具有真正的立体声效果。  
缺点：  
应用领域：voip  
版税方式：按个收取  
备注：  
> 杜比数字 AC-3（Dolby Digital AC-3）：美国杜比公司开发的多声道全频带声音编码系统，它提供的环绕立体声系统由 5 个全频带声道加一个超低音声道组成，6 个声道的信息在制作和还原过 程中全部数字化，信息损失很少，细节丰富，具有真正的立体声效果，在数字电视、DVD 和家庭影院中广泛使用。

## 23.ASPEC（Audio Spectral Perceptual Entropy Coding）

类型：Audio  
制定者：AT&T  
支持带宽：64kps  
特性：音频质量获得显著改善，不过计算复杂度也大大提高，而且在回响、低码率时声音质量严重下降。  
优点：音频质量获得显著改善  
缺点：计算复杂度的提高。块边界影响、预计算复杂度的提高。回响、低码率时声音质量严重下降  
应用领域：voip  
版税方式：按个收取  
备注：  
> 变换压缩技术

## 24.PAC（Perceptual Audio Coder）

类型：Audio  
制定者：AT&T  
支持带宽：64kps  
特性：音频质量获得显著改善，不过在回响、低码率时声音质量严重下降。  
优点：音频质量获得显著改善  
缺点：块边界影响、预回响、低码率时声音质量严重下降  
应用领域：voip  
版税方式：按个收取  
备注：  
> 变换压缩技术

## 25.HR

类型：Audio  
制定者：飞利浦  
支持带宽：8Kbps  
特性：以增加 GSM 网络容量为目的,但是会损害语音质量。由于现在网络频率紧缺,一些大的运营商已经在大城市密集地带开通此方式以增加容量。  
优点：系统容量大  
缺点：语音质量差  
应用领域：GSM  
版税方式：按个收费  
备注：  
> HR 半速率,是一种 GSM 语音编码方式。

## 26.FR

类型：Audio  
制定者：飞利浦  
支持带宽：13Kbps  
特性：是一般的 GSM 手机的通信编码方式,可以获得达到 4.1 左右 Qos 的语音通信质量(国际电联规定语音通信质量 Qos 满分为 5)  
优点：语音质量得到了提高  
缺点：系统容量降低  
应用领域：GSM  
版税方式：按个收费  
备注：  
> FR全速率，是一种 GSM 语音编码方式。

## 27.EFR

类型：Audio  
制定者：飞利浦  
支持带宽：13Kbps  
特性：用于 GSM 手机基于全速率 13Kbps 的语音编码和发送,可以获得更好更清晰的语音质量(接近 Qos4.7),需要网络服务商开通此项网络功能，手机才能配合实现。  
优点：音质好  
缺点：需要网络服务商开通此项网络功能，且系统容量降低  
应用领域：GSM  
版税方式：按个收费  
备注：  
> EFR 增强型全速率,一种 GSM 网络语音的编码方式。

## 28.GSM-AMR(Adaptive Multi-Rate)

类型：Audio  
制定者：飞利浦  
支持带宽：8Kbps(4.75 Kbps~12.2 Kbps)  
特性： 可以对语音进行替换和消音，平滑噪音，支持间断式传输，对语音进行动态侦查。能在各种网络条件下提供优质的语音效果。  
优点：音质出色  
缺点：  
应用领域：GSM  
版税方式：按个收费  
备注：  
> GSM-ASM 是一种广泛使用在 GPRS 和 W-CDMA 网络上的音频标准。在规范 ETSI GSM06.90 中对 GSM-AMR 进行了定义。AMR 语音编码是 GSM 2+ 和 WCDMA 的默认编码标准，是第三代无线通讯系统的语音编码标准。GSM-AMR 标准基于 ACELP（代数激励线性预测）编码。它能在广泛的传输条 件下提供高品质的语音效果。

## 29.EVRC(Enhanced Variable Rate Coder，增强型可变速率编码器)

类型：Audio  
制定者：美国 Qualcomm 通信公司(即高通)  
支持带宽：8Kbps 或 13Kbps  
特性：支持三种码率（9.6 Kbps, 4.8 Kbps 和 1.2 Kbps），噪声抑制，邮件过滤。能在各种网络条件下提供优质的语音效果。  
优点：音质出色  
缺点：  
应用领域：CDMA  
版税方式：按个收费  
备注：  
> EVRC 编码广泛使用于 CDMA 网络。EVRC 标准遵循规范 TIA IS-127 的内容。EVRC 编码基于 RCELP（松弛码激励线性预测）标准。该编码可以以 Rate 1（171bits/packet）、Rate 1/2（80bits/packet）或是 Rate 1/8（16bits/packet）的容量进行操作。在要求下，它也能产生空包（0bits/packet）。

## 30.QCELP(QualComm Code Excited Linear Predictive，受激线性预测编码)

类型：Audio  
制定者：美国 Qualcomm 通信公司(即高通)  
支持带宽：8k 的语音编码算法(可工作于 4/4.8/8/9.6Kbps 等固定速率上，而且可变速率地工作于 800Kbps～9600Kbps 之间)  
特性：使用适当的门限值来决定所需速率。QCELP 是一种 8k 的语音编码算法(可以在 8k 的速率下提供接近 13k 的话音压缩质量)。这是一种可变速率话音编码，根据人的说话特性（大家应该能够体会我们日常的沟通和交流时并不是一直保持某种恒定的方式讲话，有间断、有不同的声音频率等都是人的自然表达）而采取的一种优化技术。  
优点：话音清晰、背景噪声小，系统容量大  
缺点： 不是 Free  
应用领域：CDMA  
版税方式：每年支付一笔使用权费用  
备 注：  
> QCELP，即 QualComm Code Excited Linear Predictive（QualComm受激线性预测编码）。美国 Qualcomm 通信公司的专利语音编码算法，是北美第二代数字移动电话（CDMA）的 语音编码标准（IS95）。这种算法不仅可工作于 4/4.8/8/9.6kbit/s 等固定速率上，而且可变速率地工作于 800bit/s～9600bit/s之间。QCELP 算法被认为是到目前为止效率效率最高的一种算法，它的主要特点之一，是使用适当的门限值来决定所需速率。CDMA 采用 QCELP 编码等一系列技术，具有话音清晰、背景噪声小等优势，其性能明显优于其他无线移动通信系统，语音质量可以与有线电话媲美。无线辐射低。

## 31.Apt-X

类型：Audio  
制定者：Audio Processing Technology 公司  
支持带宽：10Hz to 22.5 kHz，56kbit/s to 576 kbit/s(16 bit 7.5 kHz mono to 24-bit, 22.5kHz stereo)  
特性：主要用于专业音频领域，提供高品质的音频。  

> 1. 采用 4:1:4 的压缩与放大方案
> 2. 硬件低复杂度
> 3. 极低的编码延迟
> 4. 由单芯片实现
> 5. 单声道或立体声编解码
> 6. 只需单设备即可实现 22.5kHz 的双通道立体声
> 7. 高达 48kHz 的采样频率
> 8. 容错性好
> 9. 完整的 AUTOSYNC 编解码同步方案
> 10. 低功率消耗

优点：高品质的音频，硬件复杂度低，设备要求低  
缺点：不是 Free  
应用领域：voip  
版税方式：一次性付费  
备注：  
> 子带 ADPCM（SB-ADPCM）技术

## 32.SPEEX

类型：Audio  
制定者：https://www.xiph.org/  
支持采样率：8KHz, 16KHz, 32KHz(对应窄带，宽带，超宽带)  
应用领域：voip  
编码：Speex 编解码器是基于 CELP（Code Excited Linear Prediction）激励线性预测编码的，而且专门为 2 至 44kbps 的语音压缩而设计的。是有损压缩，通常用 0~10 范围内的质量参数来控制 Speex 编码。正常情况下，复杂度为 1 时噪声级会比复杂度为 10 时高 1～2 dB(分贝)，而复杂度为 10 的 CPU 需求是复杂度为 1 的 5 倍。实践证明，最好将复杂度设置在 2～4，设置较高则对非语音编码如双音多频（DTMF）音质较为有用。  
特性：  

> 1. 只支持单声道，不支持多声道。
> 2. 只能对音频数据进行处理，不支持音频数据的输入输出，也就是不支持录音和播放。
> 3. 支持强化立体声编码（Intensity Stereo Encoding）。
> 4. 支持数据包丢失隐藏（Packet Loss Concealment、PLC）。
> 5. 支持固定比特率（Constant Bit Rate、CBR）。
> 6. 支持可变比特率（Variable Bit Rate、VBR）。可大范围改变比特率（bit-rate）（从 2.15kbps 到 44kbps）
> 7. 支持平均比特率（Average Bit Rate、ABR）。
> 8. 支持非连续传输（Discontinuous transmission、DTX）。
> 9. 支持定点执行（Fixed-point implementation）。
> 10. 支持浮点执行（Floating-point implementation）。
> 11. 支持声学回音消除（Acoustic Echo Canceller、AEC）。
> 12. 支持残余回音消除（Residual Echo Canceller、REC）。
> 13. 支持噪音抑制（Noise Suppression、NS）。
> 14. 支持混响音消除（Dereverb）。
> 15. 支持自动增益控制（Automatic Gain Control、AGC）。
> 16. 支持语音活动检测（Voice Activity Detection、VAD）。
> 17. 支持多速率（multi-rate）。
> 18. 支持嵌入式（Embedded）。
> 19. 支持重采样（Resample）。
> 20. 开源的自由软件，免专利，免版权。
> 21. 支持可变复杂度（0~10）
> 22. 支持定点执行

Speex 库官方网站：http://www.speex.org/  
Speex 库 API 官方英文详解：http://www.speex.org/docs/api/speex-api-reference/index.html  
NSpeex 库（用于 .Net 和 Silverlight 的 Speex 库）官方网站：http://nspeex.codeplex.com/  
Speex 库目前最新的版本是 Speex 1.2.0 和 SpeexDSP 1.2.0。  

## 33.AMR（Adaptive Multi-Rate，自适应多速率）

类型：Audio  
制定者： AMR 由欧洲通信标准化委员会提出，是在移动通信系统中使用最广泛的语音标准。MMS 也采用这一格式作为声音标准。  
支持机型：阿尔卡特 OT756、西门子 CX65 等。和 ADPCM一样，AMR 并不是专门的手机铃声格式，AMR 是被各大手机厂商广泛认可的一种保存手机录音的格式。Nokia 为 WB-AMR 格式（AWB）的铃声所作的商业命名，已被 3GPP（The 3rd Generation Partnership Project，第三代合作伙伴计划）选定为 GSM 和 3G WCDMA 应用的宽带语言编解标准。  
作用：AMR 音频主要用于移动设备的音频压缩，压缩比非常高，但是音质比较差，主要用于语音类的音频压缩，不适合对音质要求较高的音乐类音频的压缩。  
应用领域：voip  
种类：AMR 又分为两种，一种是 AMR－NB（AMR-NarrowBind），语音带宽范围：300－3700Hz，8KHz 采样频率。另外一种是AMR-WB（AMR WideBand），语音带宽范围50－7000Hz，16KHz采样频率。但考虑语音的短时相关性，每帧长度均为 20ms。  
实现原理：  

> 1. AMR－NB
AMR 的采样频率为 8KHz，每 20ms 编码一帧，每个帧中包含 160 个语音样点。
AMR 采用的是基于代数码激励线性预测(ACELP)的编码模式，编码端提取 ACELP 模型参数（线性预测系数，自适应码本和固定码本索引及增益），解码端接收到数据然后根据这些参数从新合成语音。TD-SCDMA 中 AMR-NB 的实现。此编码器运用了代数码本线性预测（ACELP）混合编码方式，也就是数字语音信号中既包括若干语音特征参数又包括部分波形编码信息，再运用这些特征信息重新合成语音信号的过程。控制这些参数的提取数目，根据速率要求对信息进行取舍而得到了以下 8 种速率，混合组成如表一所示的自适应语音编码器。如模式 AMR_12.20 就提取出 244 比特的参数信息，而模式 AMR_4.70却只提取了 95 比特信息。根据这些比特所含的信息量可以将其分为 3 类比特 class 0、1 和 2。在信道编码时 class 0 和 1 都将会使用循环冗余校验码进行差错检验，对于 class 2 则根据上一帧进行恢复。
> 2. AMR－WB
AMR-WB 全称为“Adaptive Multi-rate – Wideband”，即“自适应多速率宽带编码”，采样频率为 16kHz，是一种同时被国际标准化组织 ITU-T 和 3GPP 采用的宽带语音编码标准，也称为 G722.2 标准。AMR-WB 支持 9 种不同的编码方式：6.6kb/s、8.85kb/s、12.65kb/s、14.25kb/s、15.85kb/s、18.25kb/s、19.85kb/s、23.05kb/s、23.85kb/s, 提供的语音带宽范围达到 50～7000Hz，人声感觉比以前更加自然、舒适和易于分辨 。

特性说明：  

> 1. 比特率是指将数字声音由模拟格式转化成数字格式的采样率，采样率越高，还原后的音质就越好。
> 2. 比特率值与现实音频对照:
> 16kbps = 电话音质
> 24kbps = 增加电话音质、短波广播、长波广播、欧洲制式中波广播
> 40kbps = 美国制式中波广播
> 56kbps = 话音
> 64kbps = 增加话音（手机铃声最佳比特率设定值、手机单声道 MP3 播放器最佳设定值）
> 112kbps = FM 调频立体声广播
> 128kbps = 磁带（手机立体声 MP3 播放器最佳设定值、低档 MP3 播放器最佳设定值）
> 160kbps = HIFI 高保真（中高档 MP3 播放器最佳设定值）
> 192kbps = CD（高档 MP3 播放器最佳设定值）
> 256kbps = Studio 音乐工作室（音乐发烧友适用）

## 34.OPUS

类型：Audio/Music  
制定者：https://www.xiph.org/  
作用：Opus 可以处理各种音频应用，包括 IP 语音、视频会议、游戏内聊天、流音乐、甚至远程现场音乐表演。它可以从低比特率窄带语音扩展到非常高清音质的立体声音乐。  
技术标准：https://tools.ietf.org/html/rfc6716  
两种声音编码的技术：以语音编码为导向的 SILK 和低延迟的 CELT。Opus 可以无缝调节高低比特率。在编码器内部它在较低比特率时使用线性预测编码在高比特率时候使用变换编码（在高低比特率交界处也使用两者结合的编码方式）。  
延迟：Opus 具有非常低的算法延迟（默认为 22.5 ms），非常适合用于低延迟语音通话的编码，像是网上上的即时声音流、即时同步声音旁白等等，此外 Opus 也可以透过降低编码码率，达成更低的算法延迟，最低可以到 5ms。在多个听觉盲测中，Opus 都比 MP3、AAC、HE-AAC 等常见格式，有更低的延迟和更好的声音压缩率。  
版税方式： Opus 格式是一个开源免费格式，使用上没有任何专利或限制。  
应用领域：voip  
特性说明：  

> 1. 6 kb/s 到 510 kb/s 的比特率, 单一频道最高 256 kb/s
> 2. 采样率从 8 kHz（窄带）到 48 kHz（全频）
> 3. 帧大小从 2.5 毫秒到 60 毫秒
> 4. 支持恒定比特率（CBR）、受约束比特率（CVBR）和可变比特率（VBR）
> 5. 支持语音（SILK层）和音乐（CELT层）的单独或混合模式
> 6. 支持单声道和立体声；支持多达 255个音轨（多数据流的帧）
> 7. 可动态调节比特率，音频带宽和帧大小
> 8. 良好的鲁棒性丢失率和数据包丢失隐藏（PLC）
> 9. 浮点和定点实现

## 35.OGG(容器)

类型：Audio  
制定者：https://www.xiph.org/  
作用：ogg 是一种多媒体容器，可以包含很多种音视频格式  
质量：一般见的 .ogg 的文件大都 ogg 的 vorbis 音频格式，是一种效果和 MP3 相媲美的音频，xiph 提供的免费的视频 Theora 和音频 vorbis 都是开源免费的，都包含在 ogg 的容器中，此外 ogg 也能包含很多其他音视频，如：flac，MP3 等.  

## 36.iLBC(internet lowbitrate codec)

类型：Audio  
制定者：GIPS(google)  
性能：它是低比特率的编码解码器，提供在丢包时具有的强大的健壮性。iLBC 提供的语音音质等同于或超过 G.729 和 G.723.1，并比其它低比特率的编码解码器更能阻止丢包。  
支持带宽：iLBC 以 13.3 kb/s (每帧30毫秒)和 15.2 kb/s (每帧20毫秒)  
优点：  
> iLBC 的主要优势在于对丢包的处理能力。iLBC 独立处理每一个语音包，是一种理想的包交换网络语音编解码。在正常情况下，iLBC 会记录下当前数据的相关参数和激励信号，以便在之后的数据丢失的情况下进行处理；在当前数据接收正常而之前数据包丢失的情况下，iLBC 会对当前解码出的语音和之前模拟生成的语音进行平滑处理，以消除不连贯的感觉；在当前数据包丢失的情况下，iLBC 会对之前记录下来的激励信号作相关处理并与随机信号进行混合，以得到模拟的激励信号，从而得到替代丢失语音的模拟语音。总的来说，和标准的低位速率编解码相比，iLBC 使用更多自然、清晰的元素，精确的模仿出原始语音信号，被誉为更适合包交换网络使用的可获得高语音质量的编解码。
此外，大部分标准的低位速率编解码，如 G.723.1 和 G.729，仅对 300Hz——3400Hz 的频率范围进行编码。在这个频率范围里，用 G.711 编解码所达到的语音质量，就是传统 PSTN 网络进行语音通话的效果。iLBC 充分利用了 0——4000Hz 的频率带宽进行编码，拥有超清晰的语音质量，这大大超出传统 300Hz——3400Hz 的频率范围。广受欢迎的 Skype 网络电话的核心技术之一就是 iLBC 语音编解码技术，Global IP Sound 称该编码器语音品质优于 PSTN，而且能忍受高达30%的封包损失。
总的来说，在相同的包交换通信条件下，iLBC 的语音质量效果比 G.729、G.723.1 以及 G.711 更好，声音更加圆润饱满，且丢包率越高，iLBC 在语音质量上的优势就越明显！
目前，在国际市场上已经有很多 VoIP 的设备和应用厂商把 iLBC 集成到他们的产品中。如：Skype, Nortel 等。在国内市场上，目前尚无 VoIP 厂家正式推出支持“iLBC”的网关设备，迅时公司 率先推出支持“iLBC”的中继网关和 IAD 设备。

## 37.ISAC(Internet Speech Audio Codec)

类型：Audio  
制定者：GIPS(google)  
应用范围：voip(曾被很多公司应用，包括 AIM，QQ，Google Talk)  
版税方式：Free  
采样率支持：16khz，24khz，32khz（webrtc 中代码）支持 ABR，VBR 和 CBR：10kbps ~ 52kbps 自适应包大小：30~60ms  
算法延时：frame + 3ms。  
