---
layout:     post
title:      "Linux 设备驱动(五) 并发和竞争情况, 2022"
subtitle:   "欢迎使用"
date:       2022-07-27 12:31:20
author:     "Ruer"
header-img: "img/bg/hello_world.jpg"
catalog: true
tags:
    - Linux
---

## 并发案例

早期的 Linux 内核, 较少有并发的源头. 内核不支持对称多处理器(SMP)系统, 并发执行的唯一原因是硬件中断服务. 那个方法提供了简单性, 但是在有越来越多处理器的系统上注重性能并且坚持系统要快速响应事件的世界中它不再可行了. 为响应现代硬件和应用程序的要求, Linux 内核已经发展为很多事情在同时进行. 这个进步已经产生了很大的性能
和可扩展性. 然而, 它也很大地使内核编程任务复杂化. 设备启动程序员现在必须从一开始就将并发作为他们设计的要素, 并且他们必须对内核提供的并发管理设施有很强的理解. 

```C
if (!dptr->data[s_pos])
{
    dptr->data[s_pos] = kmalloc(quantum, GFP_KERNEL);

    if (!dptr->data[s_pos])
        goto out;
}
```

假设有 2 个进程( 我们会称它们为"A"和"B" ) 独立地试图写入同一个 schull 设备的相同偏移. 每个进程同时到达上面片段的第一行的 if 测试. 如果被测试的指针是 NULL, 每个进程都会决定分配内存, 并且每个都会复制结果指针给 dptr->datat[s_pos]. 因为 2 个进程都在赋值给同一个位置, 显然只有一个赋值可以成功. 如果进程 A 先赋值, 它的赋值将被进程 B 覆盖. 在此, scull 将完全忘记 A 分配的内存. 它只有指向 B 的内存的指针. A 所分配的指针将被丢掉并且不再返回给系统.

## 信号量和互斥体

#### Linux 信号量实现

Linux 内核提供了一个遵守上面语义的信号量实现, 内核代码必须包含 `<asm/semaphore.h>`. 相关的类型是 struct semaphore. 实际信号量可以用几种方法来声明和初始化. 一种是直接创建一个信号量, 接着使用 sema_init 来设定它:

```C
void sema_init(struct semaphore *sem, int val);
```

这里 val 是安排给信号量的初始值. 通常信号量以互斥锁的模式使用. 内核提供了一套帮助函数和宏定义, 一个互斥锁可以使用下面的声明和初始化:

```C
DECLARE_MUTEX(name);
DECLARE_MUTEX_LOCKED(name);
```

这里信号量变量( 称为 name ), 初始化为 1 ( 使用 DECLARE_MUTEX ) 或者 0 (使用 DECLARE_MUTEX_LOCKED ). 在后一种情况, 互斥锁开始于上锁的状态.

如果互斥锁必须在运行时间初始化( 这是如果动态分配它的情况 ), 使用下列中的一个:

```C
void init_MUTEX(struct semaphore *sem);
void init_MUTEX_LOCKED(struct semaphore *sem);
```

在 Linux 世界中, P 函数称为 down, 有 3 个版本:

```C
void down(struct semaphore *sem);
int down_interruptible(struct semaphore *sem);
int down_trylock(struct semaphore *sem);
```

down 递减信号量值并且等待需要的时间. 

down_interruptible 同样, 但是操作是可中断的. 它允许一个在等待一个信号量的用户空间进程被用户中断. 作为一个通用的规则, 不使用不可中断的操作, 除非实在是没有选择. 不可中断操作会创建不可杀死的进程( 在 ps 中见到 "D 状态" ). 可中断的函数返回一个非零值, 并且调用者不持有信号量. 正确的使用 down_interruptible 需要一直检查返回值并且针对性地响应.

down_trylock 从不睡眠. 如果信号量在调用时不可用, down_trylock 立刻返回一个非零值.

一旦一个线程已经成功调用 down 各个版本中的一个, 需要互斥的操作完成时, 信号量必须被返回. V 的 Linux 对应是 up:

```C
void up(struct semaphore *sem);
```

#### 使用信号量

```C
struct scull_dev {
    struct scull_qset *data;    /* Pointer to first quantum set */
    int quantum;                /* the current quantum size */
    int qset;                   /* the current array size */
    unsigned long size;         /* amount of data stored here */
    unsigned int access_key;    /* used by sculluid and scullpriv */
    struct semaphore sem;       /* mutual exclusion semaphore */
    struct cdev cdev;           /* Char device structure */
};

for (i = 0; i < scull_nr_devs; i++)
{
    scull_devices[i].quantum = scull_quantum;
    scull_devices[i].qset = scull_qset;
    init_MUTEX(&scull_devices[i].sem);
    scull_setup_cdev(&scull_devices[i], i);
}
```

下一步, 确认在没有持有信号量没有对 scull_dev 数据结构的存取. 例如 scull_write 以这个代码开始:

```C
if (down_interruptible(&dev->sem))
    return -ERESTARTSYS;
```

注意对 down_interruptible 返回值的检查. 如果它返回非零, 操作被打断了. 在这个情况下通常要做的是返回 -ERESTARTSYS. 看到这个返回值后, 内核的高层要么从头重启这个调用要么返回这个错误给用户. 如果你返回 -ERESTARTSYS, 你必须首先恢复任何用户可见的已经做了的改变, 以保证当重试系统调用时正确的事情发生. 如果你不能以这个方式恢复, 你应当替之返回 -EINTR.

scull_write 必须释放信号量, 不管它是否能够成功进行它的其他任务, 执行落到这个函数的最后几行:

```C
out:
up(&dev->sem);
return retval;
```

#### 读/写信号量

信号量为所有调用者进行互斥, 不管每个线程可能想做什么. 然而, 允许多个并发读者常常是可能的, 只要没有人试图做任何改变. 这样做能够显著提高性能. 只读的任务可以并行进行它们的工作而不必等待其他读者退出临界区.

Linux 内核为这种情况提供一个特殊的信号量类型称为 rwsem (或者" reader/writer semaphore"). rwsem 在驱动中的使用相对较少, 但是有时它们有用.

使用 rwsem 的代码必须包含 `<linux/rwsem.h>`. 读者写者信号量的相关数据类型是 struct rw_semaphore. 一个 rwsem 必须在运行时显式初始化:

```C
void init_rwsem(struct rw_semaphore *sem);
```

一个新初始化的 rwsem 对出现的下一个任务( 读者或者写者 )是可用的. 对需要只读存取的代码的接口是:

```C
void down_read(struct rw_semaphore *sem);
int down_read_trylock(struct rw_semaphore *sem);
void up_read(struct rw_semaphore *sem);

void down_write(struct rw_semaphore *sem);
int down_write_trylock(struct rw_semaphore *sem);
void up_write(struct rw_semaphore *sem);
void downgrade_write(struct rw_semaphore *sem);
```

一个 rwsem 允许一个读者或者不限数目的读者来持有旗标. 写者有优先权. 当一个写者试图进入临界区, 就不会允许读者进入直到所有的写者完成了它们的工作. 这个实现可能导致读者饥饿. 由于这个原因, rwsem 最好用在很少请求写的时候, 并且写者只占用短时间.

## Completions 机制

completion 是任务使用的一个轻量级机制: 允许一个线程告诉另一个线程工作已经完成. 代码必须包含 `<linux/completion.h>`. 

```C
DECLARE_COMPLETION(my_completion);
```

如果 completion 必须动态创建和初始化:

```C
struct completion my_completion; /* ... */

init_completion(&my_completion);
```

等待 completion 是一个简单调用:

```C
void wait_for_completion(struct completion *c);
```

这个函数进行一个不可打断的等待. 如果你的代码调用 wait_for_completion 并且没有人完成这个任务, 结果会是一个不可杀死的进程. 另一方面, 真正的 completion 事件可能通过调用下列之一来发出:

```C
void complete(struct completion *c);
void complete_all(struct completion *c);
```

当模块准备好被清理时使用:

```C
void complete_and_exit(struct completion *c, long retval);
```

作为如何使用 completion 的一个例子:

```C
DECLARE_COMPLETION(comp);

ssize_t complete_read (struct file *filp, char __user *buf, size_t count, loff_t *pos)
{
    printk(KERN_DEBUG "process %i (%s) going to sleep\n",current->pid, current->comm);
    wait_for_completion(&comp);
    printk(KERN_DEBUG "awoken %i (%s)\n", current->pid, current->comm);
    return 0; /* EOF */
}

ssize_t complete_write (struct file *filp, const char __user *buf, size_t count, loff_t *pos)
{
    printk(KERN_DEBUG "process %i (%s) awakening the readers...\n", current->pid, current->comm);
    complete(&comp);
    return count; /* succeed, to avoid retrial */
}
```

## 自旋锁