---
layout:     post
title:      "Linux 设备驱动(四) 调试技术, 2022"
subtitle:   "欢迎使用"
date:       2022-07-21 12:31:20
author:     "Ruer"
header-img: "img/bg/hello_world.jpg"
catalog: true
tags:
    - Linux
---

## 用打印调试

#### printk

printk 允许根据消息的严重程度对其分类, 常常用一个宏定义来指示记录级别. 例如, KERN_INFO, 是消息记录级别的一种可能值. 记录宏定义扩展成一个字串, 在编译时与消息文本连接在一起. 这就是为什么下面的在优先级和格式串之间没有逗号的原因. 这里有 2 个 printk 命令的例子, 一个调试消息, 一个紧急消息:

```C
printk(KERN_DEBUG "Here I am: %s:%i\n", __FILE__, __LINE__);
printk(KERN_CRIT "I'm trashed; giving up on %p\n", ptr);
```

有 8 种可能的记录字串, 在头文件 `<linux/kernel.h>` 里定义. 按照严重性递减的顺序列出它们:

```C
KERN_EMERG
```
用于紧急消息, 常常是那些崩溃前的消息.

```C
KERN_ALERT
```
需要立刻动作的情形.

```C
KERN_CRIT
```
严重情况, 常常与严重的硬件或者软件失效有关.

```C
KERN_ERR
```
用来报告错误情况; 设备驱动常常使用 KERN_ERR 来报告硬件故障.

```C
KERN_WARNING
```
有问题的情况的警告, 这些情况自己不会引起系统的严重问题.

```C
KERN_NOTICE
```
正常情况, 但是仍然值得注意. 在这个级别一些安全相关的情况会报告.

```C
KERN_INFO
```
信息型消息. 在这个级别, 很多驱动在启动时打印它们发现的硬件的信息.

```C
KERN_DEBUG
```
用作调试消息.

每个字串( 在宏定义扩展里 )代表一个在角括号中的整数. 整数的范围从 0 到 7, 越小的数表示越大的优先级.

一条没有指定优先级的 printk 语句缺省是 DEFAULT_MESSAGE_LOGLEVEL, 在 `kernel/printk.c` 里指定作为一个整数. 在 2.6.10 内核中, DEFAULT_MESSAGE_LOGLEVEL 是 KERN_WARNING.

内核可能打印消息到当前控制台, 可能是一个文本模式终端, 串口, 或者是一台并口打印机. 如果优先级小于整型值 console_loglevel, 消息被递交给控制台,一次一行( 除非提供一个新行结尾, 否则什么都不发送 ). 如果 klogd 和 syslogd 都在系统中运行, 内核消息被追加到 /var/log/messages , 独立于 console_loglevel. 如果 klogd 没有运行, 你只有读 /proc/kmsg 将消息取到用户空间.

也可以通过文本文件 /proc/sys/kernel/printk 读写控制台记录级别. 这个文件有 4 个整型值: 当前记录级别, 适用没有明确记录级别的消息的缺省级别, 允许的最小记录级别, 以及启动时缺省记录级别. 写一个单个值到这个文件就改变当前记录级别成这个值. 因此, 可以使所有内核消息出现在控制台, 通过简单地输入:

```C
# echo 8 > /proc/sys/kernel/printk
```

#### 重定向控制台消息

下面是全部程序. 应当使用一个参数来指定用以接收消息的控制台的编号.

```C
int main(int argc, char **argv)
{
    char bytes[2] = {11,0}; /* 11 is the TIOCLINUX cmd number */

    if (argc==2)
    {
        bytes[1] = atoi(argv[1]); /* the chosen console */
    }
    else
    {
        fprintf(stderr, "%s: need a single arg\n",argv[0]);
        exit(1); 
    }
    
    if (ioctl(STDIN_FILENO, TIOCLINUX, bytes)<0)
    {
        /* use stdin */
        fprintf(stderr,"%s: ioctl(stdin, TIOCLINUX): %s\n", argv[0], strerror(errno));
        exit(1);
    }

    exit(0);
}
```

在 setconsole 里, 使用子命令 11, 下一个字节(存于 bytes[1])指定虚拟控制台. TIOCLINUX 的完整描述在内核源码的 drivers/char/tty_io.c 里.

#### 消息是如何记录的

printk 函数将消息写入一个 __LOG_BUF_LEN 字节长的环形缓存, 长度值从 4 KB 到 1 MB, 由配置内核时选择. 从 /proc/kmsg 中读取是从日志缓存中消费数据, syslog 系统调用能够选择地在返回日志数据地同时保留它给其他进程. `dmesg` 命令也可用来查看缓存的内容, 不会冲掉它. 实际上, 这个命令将缓存区的整个内容返回给 stdout, 不管它是否已经被读过. 通常读取 /proc 文件是 klogd 的缺省做法.

如果 klogd 进程在运行, 它获取内核消息并分发给 syslogd, syslogd 接着检查 /etc/syslog.conf 来找出如何处理它们. 数据保留在环形缓存中直到有人读它或者缓存被覆盖.

如果要避免系统被来自驱动的监视消息击垮, 给 klogd 指定一个 -f (文件) 选项来指示它保存消息到一个特定的文件, 或者定制 /etc/syslog.conf 来适应要求. 另外一种是采用粗暴的方式: 杀掉 klogd 和打印在一个没有用到的虚拟终端上, 或者从一个没有用到的终端上发出命令 `cat /proc/kmsg`.

#### 打开和关闭消息

有几个方法来全局性地打开或关闭你地调试消息和打开或关闭单个消息.

```C
#undef PDEBUG /* undef it, just in case */
#ifdef SCULL_DEBUG
# ifdef __KERNEL__
/* This one if debugging is on, and kernel space */
# define PDEBUG(fmt, args...) printk( KERN_DEBUG "scull: " fmt, ## args)
# else
/* This one for user space */
# define PDEBUG(fmt, args...) fprintf(stderr, fmt, ## args)
# endif
#else
# define PDEBUG(fmt, args...) /* not debugging: nothing */
#endif
#undef PDEBUGG #define PDEBUGG(fmt, args...) /* nothing: it's a placeholder */
```

为进一步简化过程, 添加下面的行到你的 makfile 里:

```MAKEFILE
# Comment/uncomment the following line to disable/enable debugging
DEBUG = y
# Add your debugging flag (or not) to CFLAGS
ifeq ($(DEBUG),y)
DEBFLAGS = -O -g -DSCULL_DEBUG # "-O" is needed to expand inlines
else
DEBFLAGS = -O2
endif
CFLAGS += $(DEBFLAGS)
```

#### 速率限制

如果不小心用 printk 产生了上千条消息, 使系统日志文件溢出. 当使用一个慢速控制台设备(例如, 一个串口), 过量的消息速率也能拖慢系统或者使它不反应了.

```C
int printk_ratelimit(void);
```

这个函数应当在你认为打印一个可能会常常重复的消息之前调用. 如果这个函数返回非零值, 继续打印你的消息, 否则跳过它. 典型的调用如下:

```C
if (printk_ratelimit())
    printk(KERN_NOTICE "The printer is still on fire\n");
```

printk_ratelimit 通过跟踪多少消息发向控制台而工作. 当输出级别超过一个限度, printk_ratelimit 开始返回 0 并使消息被扔掉.

printk_ratelimit 的行为可以通过修改 /proc/sys/kern/printk_ratelimit( 在重新使能消息前等待的秒数 ) 和 /proc/sys/kernel/printk_ratelimit_burst(限速前可接收的消息数)来定制.

## 用查询来调试

/proc 文件系统是一个特殊的软件创建的文件系统, 内核用来输出消息到外界. /proc 下的每个文件都绑到一个内核函数上, 当文件被读的时候即时产生文件内容.

```C
int (*read_proc)(char *page, char **start, off_t offset, int count, int *eof, void *data);
```

page 指针是你写你的数据的缓存区. start 是这个函数用来说有关的数据写在页中哪里. offset 和 count 对于 read 方法有同样的含义. eof 参数指向一个整数, 必须由驱动设置来指示它不再有数据返回, data 是驱动特定的数据指针, 你可以用做内部用途.

下面是一个简单的(有点丑陋) read_proc 实现:

```C
int scull_read_procmem(char *buf, char **start, off_t offset, int count, int *eof, void *data)
{
    int i, j, len = 0;
    int limit = count - 80; /* Don't print more than this */
    
    for (i = 0; i < scull_nr_devs && len <= limit; i++) 
    {
        struct scull_dev *d = &scull_devices[i];
        struct scull_qset *qs = d->data;
    
        if (down_interruptible(&d->sem))
            return -ERESTARTSYS;
        
        len += sprintf(buf+len,"\nDevice %i: qset %i, q %i, sz %li\n", i, d->qset, d->quantum, d->size);
        
        for ( ; qs && len <= limit; qs = qs->next)
        {
            /* scan the list */
            len += sprintf(buf + len, " item at %p, qset at %p\n", qs, qs->data);
            if (qs->data && !qs->next) /* dump only the last item */
            {
                for (j = 0; j < d->qset; j++)
                {
                    if (qs->data[j])
                        len += sprintf(buf + len, " % 4i: %8p\n", j, qs->data[j]);
                }
            }
        }

        up(&scull_devices[i].sem);
    }

    *eof = 1;
    return len;
}
```

一旦有一个定义好的 read_proc 函数, 应当连接它到 /proc 层次中的一个入口项. 使用一个 creat_proc_read_entry 调用:

```C
struct proc_dir_entry *create_proc_read_entry(const char *name,mode_t mode, struct proc_dir_entry *base, read_proc_t *read_proc, void *data);
```

这里 name 是要创建的文件名子, mod 是文件的保护掩码(缺省系统范围时可以作为 0 传递), base 指出要创建的文件的目录(如果 base 是 NULL, 文件在 /proc 根下创建), read_proc 是实现文件的 read_proc 函数, data 被内核忽略(但是传递给 read_proc). 比如:

```C
create_proc_read_entry("scullmem", 0 /* default mode */,
                        NULL /* parent dir */, scull_read_procmem,
                        NULL /* client data */);
```

remove_proc_entry 是恢复 create_proc_read_entry 所做的事情的函数:

```C
remove_proc_entry("scullmem", NULL /* parent dir */);
```
