---
layout:     post
title:      "羽毛球基础-步伐, 2023"
subtitle:   "羽毛球"
date:       2023-02-06 17:36:00
author:     "Ruer"
header-img: "img/bg/hello_world.jpg"
catalog: true
tags:
    - sports
---

## 基础动作

#### 启动步

1.膝盖微屈，用脚尖支撑，脚间距与肩同宽。
2.对方击球后，向下起跳，依旧是脚尖落地，利用地面的反作用力来快速启动。
3.向下跳后双腿要打开，保持脚尖触地，身体下蹲。打开和下蹲的幅度因人而异，在一个便于自己快速用大腿发力的位置即可。此时可以感觉到，屁股、大腿和脚踝是紧绷富有弹性的。
4.下蹲的时候多蹲一点，大腿和腰大概成135°，身体保持挺直。
5.小腿不要打开太大，与腰大概成160°左右。打开太大会导致脚后跟着地，不好发力。
6.在对方击球的刹那做启动，提前启动容易被假动作骗。
7.对方引拍的时候就要开始往下跳，等对方击到球飞出来的时候，刚好脚已经触地可以发力。
8.落地压腿的动作不仅可以帮助发力，还可以在蓄力的过程观察对方击球后的飞行方向。
9.要避免无意识的做两次启动，即回位的时候跳一次，接球的时候又跳一次。
10.启动动作不一定是双脚站住之后再往下跳，大概率要在移动中做启动，所以大部分场景都是一只脚起跳，另一只脚在地面拖行。这样也可以有效避免无意识的二次启动。
11.启动步第一下起跳高的话，后续蹦的速度也更快。但是一般不这么做，太慢了。只有当我们进攻下压时，对方回球速度快不起来的时候才能这么做。
12.一般进攻的时候前后站，因为对手没有办法杀球回来，自己也能快速前后移动。起球防守的时候选择平行站，为了容易接杀球和吊球。

#### 并步

1.如同启动步一样，要压低重心移动。
2.适合距离近的，也是衔接弓箭步最快的步法。
3.防守的时候比较多用并步，移动速度较快。
4.一般用于接距离近。

#### 后交叉

1.并步的一种衍生，区别点在于不普通并步是双脚不会交叉，后交叉时后移动的脚从前脚后侧交叉移动。
2.因为幅度变大了，所以移动范围比普通并步远。

#### 前交叉

1.基本上类似于正常的行走。
2.因为幅度变大了，所以移动范围比普通并步远，同时也比后交叉远。
3.适合接球速慢且比较远的球。
4.适合距离远的，衔接弓箭步相对较慢。

#### 弓箭步

1.先弯左腿，再把右腿送出去。
2.右脚落地后，大腿和小腿差不多成90°，这样站的也比较稳。
3.如果是双腿打直移动，到位之后再屈右脚，会导致膝盖过度超过小腿。一是站不稳，二是伤膝盖。
4.右脚送过去的时候，脚踝要绷住，大概和小腿是90°。脚后跟落地，等右腿弯曲后，脚掌就会自然的贴合地面。不要刚触地的时候就整个脚掌触地，这样容易伤脚踝。
5.左右脚保持笔直在一条线上，膝盖不要随意扭，避免受伤。
6.右脚抬得越高，落地后可以迈的越远。
7.迈右腿之前，身体基本是直的，重心可以稍微往前放一点点。右腿迈起来后，身体适度往后仰，压腰的动作可以等落地稳了之后再做。

## 正手网前步伐

#### 平行启动

1.做完启动动作后，第一步先横着走，即并步。第二步才做弓箭步，朝球的方向。
2.做并步的时候，左手稍微朝左侧伸一点。迈出弓箭步的时候，左手在外伸的基础上，往后甩，肩胛骨顶住。这样子可以保持身体平衡。
3.收左腿可以减速和帮助保持平衡，收的时候左脚踝放松，左脚顺势收回来，鞋子多少会摩擦地面。收适当就可以，使身体可以正常站立起来，不用故意把左脚收到右脚的旁边。
4.因为一般会挑高球，所以可以用交叉退的方式回位。挑直线也可以交叉退，人刚好可以面向对方。
5.挑对角只要挑的够高，交叉退也没有什么问题。也可以选择并步退，刚好面向对手。
6.挑直线的话，回位可以稍微靠右一点点。如果对手杀直线比较好接。如果对手杀对角，因为飞行距离相对长，也来得及。
7.弓箭步收腿后，重心本来在右腿上。此时右腿发力，将重心转回左腿，这样可以流畅的向后移动。

#### 前后启动

1.一般防守的时候选择平行站，进攻则选择前后站。
2.右脚在前，可以选择交叉步、后交叉和并步到。
3.如果是挡网放网前球，可以向后并不一步或者半步，不一定要退到中场。这样对手如果放网才能接到或者直接扑球，如果对手起球也来的及回后场接球。
4.发球后前后站，右脚在前，并步到往前放网。往后并一步后，启动并步到网前继续放网。

## 反手网前步伐

#### 平行启动

1.相比正手少了一个并步的动作，直接右脚往左前方做弓箭步即可。
2.动作结束收收左腿，可以交叉步回位。不要并步退，这样子看不到球。

#### 前后启动

1.一般都是右脚在前，做启动后，使用前交叉步，直接跑上网即可。
2.回退的时候，使用并步往回。同时身体不能特别向左，要朝着对手的方向，便于观察球的动向。
3.如果我们需要低点起球，且对手在近网可以抢到高点，那回退的时候可以选择左脚为轴心，将右腿向右转到后边。这样方便及时回防正手区域。要等左脚收完之后，可以站稳之后再做转身。
4.做启动的时候重心脚一般都在右脚。从正手方向回退后，启动的时候左脚往右后方蹬，右脚基本还在原来的位置，可以快速完成转向，去接反手球。而不是特意在空中做转体完成转向，这样转的比较慢。这个技术动作主要是为了防止对手勾对角球。如果来不及回中，也可以直接原地做启动，快速移动到另一侧。
5.回退的时候，重心脚会放在左脚，这点需要格外注意。
6.如果我们反手放网后，对手勾了个正手的网前对角，可以选择后交叉的步法去接球。

## 正手后场步伐

#### 平行启动

1.可以左脚先并到右脚，然后右脚往右后方做并不。往右后方可以并步两次，第一次做大致的位置调整，第二次做最后的确认步。熟练之后可以做到只需要往后一步。
2.做确认步的时候可以开大点，利于移动。
3.回位的时候可以前交叉走回来。
4.如果预判到对方会打正手位置，启动的时候可以提前左转。转胯后同时将腿打开，接下去通过并步，做主动进攻。启动步的同时做转胯，左脚在前右脚在后，身体朝向右前方。
5.最后一步的重心要压在右脚，这点要注意。

#### 前后启动

1.因为是右脚在前，所以需要做启动转身的动作。
2.如果距离近，可以转身直接打。
3.如果距离中等，转身后加个马来步。
4.如果距离远，转身马来步后，再加个并步。
5.可以用类似并步的动作回位，即向前并步，但实质上这个动作不算并步。

## 头顶后场步伐

#### 平行启动

1.后退的时候下半身可能是朝向右侧斜着，上半身一定要扭一下朝前，可以适度后仰，这样才能看到球。如果是对角过来的球，同时想要打回对角，就可以不用刻意上半身朝前。
2.转身的时候右脚往后往外，球越边右脚就要越往外。
3.用马来步退到后场。先做启动步将重心转移到左脚，同时做转体动作转至侧身。转体的同时利用转身的惯性左脚可以往后跳一小步，俗称垫步。最后将右脚大步迈开，做最后的确认步。
4.启动步的时候，右脚可以稍微在前一点点。
5.左脚做垫步的时候，用的都是前脚掌。

#### 前后启动

1.动作和正手前后启动后场步伐基本一致。
2.假如回位的时候对手打了正手较远的位置，可以做个转胯并步移动。先将左脚往前站，同时右脚往右后方跨出，之后就可以可以做并步移动了。
3.同理往左侧移动，也可以做类似的步伐。

## 防守步伐

#### 正手

1.正手防守握拍，握拍方式类似李宗伟握法，球拍向内屈一点，击球时才不易出界。因为接杀一般都没时间引拍，发力动作小。大拇指抵住左侧楞，并高于食指。球拍和小臂要成角度，不要故意伸直，不好发力。
2.做步法之前，要先把手伸起来，不然可能来不及碰球。
3.启动的时候，左腿用力推，同时右脚做弓箭步，可以实现只要一步的快速移动，省略了并步。
4.转腕转多一点可以打到对角。

#### 反手

1.启动步做完，右脚发力往左转身做弓箭步。

## 突击杀球

#### 正手中场

1.并步向右侧移动，做确认步后左脚扭转，带动上身做侧身动作。此时的重心在右脚，起跳击球落地后将重心转到左脚，这样利于快速回位。

#### 头顶中场

1.向左做并步，移动时左脚尽量接近球。左脚的确认步做好后，将重心转移到左脚，身体左倾，上身略微侧身一点点。收左手同时单脚跃起击球。

## 后场步伐调整步

1.用于应对放网后对方起高球的情况。
2.如果对手回到反手和头顶区，用后交叉向后移动，这样才能看到球。到位后再做确认步。
3.如果对手回到正手区，用小并步移动。到位后再做确认步。
4.求还没到位的时候要把重心放在左脚，等到位之后再做最后的确认步，将重心转到右脚。

## 正手后场被动步伐

1.后交叉移动，确认步在左脚做，右脚落下的同时要挥拍。
2.平行站的时候，左脚迈向右后方，同时上身右转并展肩架拍，身体稍微后仰。右脚迈出的同时挥拍。
3.如果球过得比较多切比较低，后交叉的最后一步可以用弓箭步，降低重心且拉长移动距离。

## 正手后场被动过渡步伐

1.如果是前后站，右脚发力并转至侧身，随后做后交叉移动。要点在于转身要快。

## 反拍平行启动步伐

1.应对后场球时。右脚向左脚做并步，同时左脚往左后方迈作为确认步，并且向左侧身。左脚落地后，右脚向右前方迈出同时挥拍击球。