---
layout:     post
title:      "羽毛球进阶-网前, 2023"
subtitle:   "羽毛球"
date:       2023-02-10 12:40:00
author:     "Ruer"
header-img: "img/bg/hello_world.jpg"
catalog: true
tags:
    - Sports
---

## 挡网

#### 正手挡网

1.手腕外翻，拍柄和手臂大概 45° 左右。这个动作手腕比较灵活好发力，不要手臂和拍子伸直直去接球。如果球在偏中间一点的位置，小臂靠内侧多一点，不要通过扭手腕去调整位置。

2.右脚往前迈的时候，左手同时往后拉，可以帮助身体保持平衡。

3.如果非常被动非常低的球，大概到膝盖以下，可以改用李宗伟握法，这样手腕会有更好的活动空间。

4.接球的时候，拍面轻轻触球即可。整个过程手腕放松，不要抓太紧。

5.右脚后跟碰地的时候，手腕外翻。右前掌落地的时候，翻转手腕碰球。

#### 反手挡网

1.拇指可以顶在宽面，也可以顶在右斜棱，也可以顶在右侧棱。

2.拇指顶在宽面，适合打体前，离身体近，比较高的球。大臂向右前，小臂向左上，拍面高度在肩部以上，45° 朝上。通过大拇指推动球拍，带动手腕转动去击球。

3.拇指顶在右斜棱，适合打离身体远一点，或者高度低一点的球。大臂和小臂可以伸直，拍面高度在膝盖以上。通过大拇指推动球拍，带动手腕转动去击球。相对于宽面的握法，拍面会更加朝前一点，球拍与小臂大概 45°。

4.拇指顶在右侧棱，适合打很被动很低的球。膝盖以下的球，用这种方式去接。

5.右脚后跟落地的时候开始推，左手往后顶保持身体平衡。

## 搓球

#### 正手切搓

1.正手握拍方式，先往后翻手腕，然后手指放松倒球拍，小臂微屈。此时拍面与地面大概 45° 以内，击球点越高拍面越平。手掌大概在右肩前面，不会太靠外。随后小臂向左前方舒展，球拍接近球，手腕保持往后立。接近球后推手腕切球，在手腕还没推直之前就要击球，一般在 45° 以内。推球的时候，手腕是在球的左边，且手腕保持立着。

2.倒手腕的时候，手腕高度大概到肩膀位置。

3.顺着球的飞行方向搓，球会更转。

4.一般靠近身体的球用切磋，离身体比较远的用展搓。

5.最佳搓球点在胸口以上位置，如果球的高度不够，可以主动压低重心。

6.搓球时，球离网带越远拍面越斜，这样球才能飞的远且不会太高。同理，球离网带越近拍面越平。

7.右脚后跟落地的时候，小臂舒展出去了。前脚掌落地的同时，翻转手腕。

8.搓的时候，视线尽量做到与拍面等高，搓的质量会比较稳定。

9.搓的时候，左手往后拉，可以保持身体平衡。

#### 反手切磋

1.大拇指顶在右侧斜棱。

2.球拍倒下，高度大致到肩膀附近，小臂微屈。拍杆平行地面，拍面稍微倾斜。

3.右脚在前，小臂往右前方舒展。

4.舒展小臂接近球后，手腕只需要动一点点。搓球时，主要靠移动以及舒展小臂的速度。

5.顺着球的飞行方向搓，搓球头的侧边，效果比较好。

6.切磋最好是在肩膀附近的位置，太靠外的要用展搓。

7.倒拍时，球大概在拍杆中间的位置。小臂往左前方舒展接近球，接近后再带动手腕推拍搓球。

8.推拍的时候，拍面略微朝下，肘部略微向上。

9.切磋高度最好在肩膀以上，如果高度过低可以尝试压低重心。

10.并步左脚靠近右腿后，开始架拍倒拍面。迈右脚的时候舒展小臂。右脚踏地的时候推手腕搓球。

11.过程手指不要抓紧。

#### 正手展搓

1.手腕立起，球拍倒下。将手臂收到身前，高度大概胸前位置，留一点空间。不移动的时候留的空间可以小一点，移动的时候空间可以留的大一点，因为移动本身就带有速度了。拍面平行地面，方向大体朝向球，偏左一点点。随后小臂朝球的略微右边舒展，拍面朝球的左边舒展，即拍面与小臂成一定角度。舒展后拍面高度大概在胸口附近，拍面略微倾斜便于球向前飞行。

2.整个过程手指放松，不要抓紧球拍。

3.启动后左脚往右侧并步，同时将球拍收至胸前。随后右脚迈出，小臂保持住直到右脚后跟落地。右脚后跟落地后，再舒展和转动小臂，同时前脚掌落地。

4.主要靠移动和舒展小臂的速度，不依赖手腕的翻转。

5.移动过程，左手放在后方，保持身体平衡。

6.整体动作有点像在击剑，差异点在最后一步，通过略微转动手臂，使拍面向右移动并产生小的倾斜，不需要用到转手腕。

7.球越贴网，越好搓出转的球。如果球离网比较远，搓过去的球相对不转。

8.右脚离球越近，可以搓出越转的球。

#### 反手展搓

1.主要靠移动的速度使球转，手腕动作不多，顺着球飞行的方向搓。

2.拍面倒下，高度在胸部以上，小臂微屈，动作与切磋基本一致。

3.右肘往右后方拉，肘到肩膀高度，手腕高度高于肘。此时拍面朝向左前方，略微向下倾斜，拍面大概到下巴位置。

4.小臂向左前方舒展，接近球。接近后右肘稍微向下带动小臂转动，球拍往左送去搓球，不依赖手腕发力。

5.并步左脚迈到右脚边时架好拍子，拍面往下倒同时右肘往后拉。迈右脚接近球，接近后且右脚后跟落地，开始舒展小臂向左前方。前脚掌落地时，转动小臂完成展搓。

6.左手往后拉保持身体平衡。

7.展搓过程手指不要抓紧。

8.最佳搓球高度在胸部以上，如果球比较低，可以压低重心去搓。最佳的搓球位置，在右肩旁边。如果球太靠外，尽量通过脚步拉进距离。

#### 主动反搓

1.抢高点，轻轻碰球头，回去的球也是转的。

2.抢不到高点，可以选择在低点接，此时球会比较不转。

3.也可以顺着球的飞行方向，切磋或者展搓回去。如果用展搓反搓，搓球点需要低一些。如果在高点展搓，拍面需要更斜一点，否则回球会太高。

#### 被动反搓

1.正手切展磋与主动切展磋时基本一致，区别点在于击球点低，已经握法不同，拇指顶在宽面。最后转手腕的时候，要稍微将球往上带。

2.反手切展磋与主动切展磋时基本一致，区别点在于击球点低，已经握法不同，拇指顶在侧棱。最后转手腕的时候，要稍微将球往上带。

## 勾球

#### 正手勾球（普通）

1.使用李宗伟握法，拍头斜向上略微外翻，拍头在眼睛左右高度，小臂微屈。

2.食指带动球拍转手腕将球推到对角，转手腕的时候肘部轻微转动，同时往下往后收。

3.不是等摆平了拍面再开始打，而是在转小臂的过程中转动拍面。

4.不要等拍面垂直或者斜向下再打，球会下网，要早一点打。且打的时候拍面要略微朝前，才能过网。

5.勾球不靠打，靠带过去，即匀速的打不要发力。

6.启动后迈右脚的过程拍面接近球，右脚跟落地后，再开始做勾球动作，同时前脚掌落地。

7.最佳击球点在右肩，或者往外一点点。如果球太靠外，勾球的时候肘要转到更靠外一点。

8.靠近球的时候，球的位置在拍杆的顶部位置，高度大概到拍面顶部，就可以开始击球了。

9.击球的时候大概在头部的位置，如果求太低，需要压低重心。

10.如果球速快，需要更早的挥拍击球。

#### 正手勾球（隐蔽）

1.李宗伟握法，拍倒在胸口高度，拍面放平，朝右前方 45° 方向。小臂微屈，不需要伸得直直的。

2.接近球，等球到杆顶部位置，就可以开始击球了。

3.转动小臂翻拍击球，肘部也会跟着转动一点，并且往下往后收。

4.最佳击球位置在右肩附近。

5.因为击球点比较低，所以击球的时候拍面要更倾斜一点，球才能过网。

6.启动后迈右脚的过程拍面接近球，右脚跟落地后，再开始做勾球动作，同时前脚掌落地。

7.勾完之后不要马上去看球，这样球会更有隐蔽性。

#### 正手勾球（被动）

1.李宗伟握法，拍面斜向下，朝右前方 45° 方向。斜向下主要为了产生空间，好发力。

2.转动小臂翻拍击球，肘部也会跟着转动一点，并且往下往后收。

3.主要用于打高度很低的球，且球不在右肩附近，会在更靠外的位置。

4.最佳的击球位置在胸口附近，因为球太低了，所以需要压低重心，并压一点腰。

5.右脚迈出的时候伸拍接近球，后续边踏边压腰边转拍。

#### 反手勾球（主动）

1.大拇指顶在斜棱，球拍立起微微向左倾斜。右脚往左前方站，所以球拍是在左肩的位置。小臂微屈。

2.勾球的时候，转小臂，带动肘往下往内转。

3.如果球在中间或者身体靠右的位置，大拇指可以改顶宽面的位置。

4.做并步的时候立好拍，右脚迈出的时候球拍接近球，右脚落地的同时转拍勾球。

5.最佳击球高度在头部左右，如果球过低可以压低重心去打。

6.勾球的时候左手需要往后拉，对保持平衡有利。

#### 反手勾球（隐蔽）

1.大拇指顶在斜棱，球拍向左前方45°倒下平行地面。右脚往左前方站，所以球拍是在左肩的位置。小臂微屈。

2.勾球的时候，转小臂，带动肘往下往内转。

3.最佳击球高度在胸口附近。

4.可以假装做展搓，实际勾对角。

5.做并步的时候立好拍，右脚迈出的时候球拍接近球，右脚落地的同时转拍勾球。

6.勾球的时候左手需要往后拉，对保持平衡有利。

#### 反手勾球（被动）

1.大拇指顶在斜棱，球拍向左前方25°倒下，向下倾斜大概45°。

2.转动小臂翻拍击球，肘部也会跟着转动一点，并且往下往后收。

3.主要用于打高度很低的球，且球不在左肩附近，会在更靠外的位置。

4.最佳的击球位置在胸口附近，因为球太低了，所以需要压低重心，并压一点腰。

5.右脚迈出的时候伸拍接近球，后续边踏边压腰边转拍。

## 挑球

#### 正手挑球

1.正手握拍，引拍的时候拍面往后翻，手腕往后倒。

2.大臂带动小臂往前甩，移动到手腕高度大概到腹部以上。

3.大臂不动，小臂往上收，同时转小臂且把手腕推平，此时拍面会自然的往左上方甩。

4.最佳击球点在胸口附近。

5.左脚往右并的同时，左手打开，右手做引拍动作。右脚往前迈的时候，左手往后拉，同时甩动手臂使手腕到腹部位置。前脚掌踏地的同时小臂向上并旋转，同时推动手腕翻拍击球。

6.如果球的飞行高度过低，压低重心并适当压腰，将击球高度控制在胸口附近。

7.如果想要挑直线，球大概在右脚前方。如果想要挑对角，右脚迈过球一些，球在右脚的左前方。

8.如果击球的时候拍面还是往后倒一点，击球后身体往左转。这样可以挑一个直线，动作看起来像对角。

#### 反手挑球

1.拇指压在斜棱，略微往左一点，差不多压在斜棱的左边。

2.架拍的时候，手腕的高度大概到腹部的位置。

3.侧身引拍时将手移到左肩左边一点，拍向左往下后方倒，此时肘会有点向上翻。倒拍后拍面大概到大腿和屁股附近。

4.大臂往右后方抬一点，高度抬到与肩差不多高。小臂同时顺势舒展，舒展至手腕高于胸口，拍面朝左前方。

5.继续舒展至手臂伸直，同时拇指一推转动小臂击球。

6.最佳击球点在腹部以上，胸口附近的位置。

7.右脚准备抬起的时候做引拍，左手往后拉。右脚往前迈的同时将右手腕舒展至肩部以上，左手往后拉。前脚掌落得的同时，推拇指转小臂击球。

8.如果想要挑对角，右脚要往左边多迈一点。

9.如果击球的时候，拍面向内收一点，击球后手向右甩。可以造成向右击球的假象，实际球是往左飞的，可用于接发球。

## 推球

#### 正手推球（对角）

1.手往右前方打开，转手腕倒拍至拍面朝右平行地面，手肘微屈并向下。

2.将手拉至右肩前方，手腕高度在肩膀附近或略高，拍头朝向右前方。转小臂和手腕，翻转球拍击球。

3.身体向右前方，右脚迈到球的位置。最佳击球点在胸口位置。如果球比较低，可以压低一点重心。

4.左脚往右并的时候开始引拍，同时左手展开。右脚迈开的时候左手往后拉。右脚掌踏下的同时，右臂往左移动至右肩前，转小臂和手腕挥拍击球。

#### 正手推球（直线）

1.动作基本与推对角一致，区别点在于不向右侧并步那么多。更多是向前并步靠近球，然后转腰朝向球。

2.用一样的挥拍方式击球，因为身体已经更多的朝向右边，所以击球后会往直线飞。

3.也可以通过控制击球的时机，击球时拍面多往后多倒一点，这样步伐可以和推对角做到一致。偷偷转一点腰，使击球点靠后。击球点控制在右前方，球会飞到对角。击球点控制在右侧，球会飞到前方。可以通过控制脚步实现。

#### 反手推球（对角）

1.拇指压在宽面和斜棱中间的线上。

2.将手肘抬到和肩一个高度，手腕和拍面往中间挪一点。

3.拍面倒下平行于地面，手腕高低大概在眼前的位置，手肘微屈。

4.小臂稍微向右舒展，同时转小臂推手腕翻拍击球。

5.右脚迈出的同时，做引拍动作，左手往后拉。右脚前脚掌边踏边舒展小臂，并转壁推手腕翻拍击球。

6.最佳击球点在肩部以上，如果球过低可以压低重心去击球。

#### 反手推球（直线）
1.动作基本与推对角一致，区别点在于不向左侧并步那么多。更多是向前并步靠近球，然后转腰朝向球。

2.用一样的挥拍方式击球，因为身体已经更多的朝向左边，所以击球后会往直线飞。

3.也可以通过控制击球的时机，击球时拍面多往后多倒一点，这样步伐可以和推对角做到一致。偷偷转一点腰，使击球点靠后。击球点控制在左前方，球会飞到对角。击球点控制在左侧，球会飞到前方。可以通过控制脚步实现。

#### 追身推球

1.这种一般是针对球离身体比较近，靠近身体中间的球。这个情况下动作不好舒展，正手可以用苍蝇拍握法，反手可以拇指顶在宽面。

## 扑球

#### 正手高点扑球

1.手肘抬到胸口附近，小臂微屈，手腕立起，拍面垂直地面。

2.先动小臂，带动手腕甩拍击球。如果是正手握法，挥拍的时候，肘部适当外翻，旋转小臂，可以使拍面朝前。

3.迈右脚的同时将拍举起，右脚踏地的同时挥拍击球。

4.如果球速比较快，要提前做挥拍动作。

5.击球范围在右肩附近，如果比较靠近中间，可以用反拍扑。

#### 正手贴网扑球（抹球）

1.大臂往右前方展开，手肘到肩膀高度，手腕略高于肘部一点点。手腕往后立，拍头朝右上方 45°。

2.大臂往内收，肘部收至右肩前，此时拍面刚好是朝前的。转小臂推手腕，带动拍面翻转击球。

3.击球收借惯性收小臂，所以球拍还会有一个向上的过程。

4.先接近球，最后才发力翻拍击球，这样不容易打网。

5.最佳击球点在右肩比较靠外的位置，这样子动作可以做的比较舒展。

6.球拍握法类似反拍握法，只是大拇指不顶在宽面，按照正手的握法握拍。即大拇指顶在侧面，虎口对着宽面。

7.左脚往右脚并的时候，开始引拍。左脚发力将右脚往前送，在右脚还没落地前完成接近球和击球的动作。右脚落地后，左脚可以勾起来，这样可以防止因为惯性导致身体触碰网带。

8.也可以不做并步，将重心挪至右脚，直接右脚发力起跳。不要往上跳，而是用力往球的方向跳。用前脚掌落地，可以防止落地后过度前倾。

#### 反手高点扑球

1.使用拇指顶在宽面的反拍握法。

2.右手抬起，肘大概到肩膀附近高度，手腕高度高于肩膀并靠近身体中间，肘部微屈。拍面大体朝右前方，拍头靠近左肩上方。

3.舒展小臂，同时推手腕翻转球拍击球。

4.右脚迈出的时候做好引拍动作，右脚踏下的时候舒展小臂，推手腕翻转球拍击球。

5.如果来球速度快，需要提前出拍。

#### 反手贴网扑球（抹球）

1.类似拇指顶在宽面的反拍握法，区别点在于拇指改顶在宽面的左侧斜棱，这样不容易打到网带。

2.大臂抬起，肘部与肩部同高。小臂往左上方微屈，手腕在肩膀以上的高度，偏向身体中间。手腕往后倒，拍头 45° 斜向上，拍面向内侧略微倾斜。

3.小臂舒展接近球，此时拍面朝前。

4.推手腕翻转拍面击球，击球后借惯性，拍面往右上方移动。

5.右脚抬起的时候做好引拍动作，右脚往前迈的过程接近球并击球。右脚落地前要完成击球。

6.右脚用前脚掌落地，同时左脚勾起来，可以避免因为惯性触碰网带。

7.也可以使用一步跳的动作，将重心挪到右脚，同时做好引拍。然后蓄力往球的方向跳，跳的过程完成接近球和击球动作。