---
layout:     post
title:      "羽毛球进阶-吊球, 2023"
subtitle:   "羽毛球"
date:       2023-02-08 17:38:00
author:     "Ruer"
header-img: "img/bg/hello_world.jpg"
catalog: true
tags:
    - sports
---

## 基本吊球

1.引拍小一点，转换重心少一点，才不会用力过猛。
2.击球过程中，腰保持顶住，不要提前放松。

## 劈吊

#### 正手劈吊对角

1.基本动作跟打高远球一样，区别点在于最后击球的时候，手腕不做内旋，像劈柴一样从侧面劈球头。

2.切球的时候是一个包包切的动作，大概70°角切右侧球头（触球的时候不碰到球毛），然后刨切后变成0°，最后过程是会切球毛的。（可以使用李宗伟的握法）

3.劈吊球最后手指不会抓紧，这样会力量过大。

4.引拍小一点，肘不用抬很高（也不能很低），引拍打容易力量过大，发力过程太久不好控制球。

5.击球点的位置在头顶稍微右侧的地方，球拍还是有轻微向上的力，因为有包切动作，所以球不会往上飞。

6.击球点大概在身体右前方一点，大概右肩的前方。

7.动作的隐蔽性，基本的击球动作应该跟高远球一致，身体差不多转正的时候击球。不要为了打对角而等身体往左转之后再打。

#### 不转身劈吊

1.实际上是会稍微转身一点点，幅度很小。

2.引拍动作要小，肘不要抬太高。

3.一般是因为球的位置偏侧边，所以使用不转身的动作。

4.击球点不能在最高点，也不能太低。

5.整个过程身体保持挺直，不要压腰。

#### 头顶劈直线

1.击球方式类似打向右侧的高远球，朝右侧方向打，即架拍的方向是朝向右侧的。区别点在于用李宗伟的握拍方式，这样球就会往前方飞行。

2.劈直线相对于劈对角，劈球的时候会更厚一点，大概 50° 角左右接触球。

3.肘不用抬太高，引拍幅度可以小一些。

4.击球点差不多在头顶位置，避免球的位置太靠后。

## 滑板

#### 头顶滑板对角

1.可以从左侧对角打到右侧对角，击球点在球的左下方一点，45° 左右的夹角。

2.基本动作与高远球一致，区别点除了引拍幅度较小，引拍的拍面也不同。打高远球引拍的时候拍面是竖直的，内旋后拍面刚好平的击球。滑板引拍的时候拍面已经是平的，内旋后拍面刚好可以斜着切球。

3.架拍的时候，握拍方式换成陶菲克握法，比较方便做滑板。也可以使用正手握法，最后在推拍的时候调整手指位置，大拇指握住斜棱，使拍面稍微外翻。

4.击球点要在头的正上方附近，下巴对过去的位置，不能太靠右。

5.切球之后有一个包切的过程，靠手腕和手肘自然的做出，不能光靠手腕去扭，动作要自然舒展。

6.击球前内旋推拍的时候，拍杆与手臂成约 45°。

7.确认步身体斜向后45°左右，右脚大概在球的位置，展肩展多一点，让身体可以平行球场，左手向前。如果球过得多，身体往后顶的更多，此时身体展肩可以适当往左展的更多，不一定完完全全左侧身体朝前。

8.滑板动作需要更多的空间完成动作，所以腰要往后多顶一些，整个过程保持身体绷住。

9.转正之后击球，不要再带有甩肩动作，保持身体朝前面网。

#### 头顶滑板直线

1.适用场景是右侧底角打直线。

2.确认步的时候，身体朝左架拍。球在右肩或者右眼处。击球的时候，球在头顶处。

3.和滑板吊对角的区别，在于切球点和切的方向。吊直线要切球头的位置，并垂直球头方向去切，这样子球才会往前飞。

4.用正手握拍或者陶菲克握拍，都可以用来滑板直线。区别点在于为了最后触球的时候是垂直切球，击球点会比正手握法高一些。

5.如果球很靠左侧，没办法往右侧或者直线打，也可以通过滑板的方式打出一个直线球。

#### 不转身滑板

1.引拍要小。

2.所谓不转身，即下半身没转，上半身可以小幅左转的。

3.一般不转身的时候，球是比较靠右侧的，用陶菲克的握法会更容易切到球，正手握法的击球点偏靠中间。

## 收吊

1.主要是应用在双打，防守方为了防杀球和扑网会放低重心，来不及启动。单打中不用担心扑网，移动速度会快一些。

2.杀球的时候，通过手指的放松抓紧，形成鞭打效果，将力量集中传递到拍面。收吊可以在引拍的时候，提前抓紧，可以卸掉很多力量。

3.确认步压右腿，收左腿速度要快，腰背绷紧，会有发力的误导效果。

4.做重心转换转体的速度也要快，转体后抬右腿做引拍。要点是引拍要小，且引拍的时候就要手指抓紧。

5.主要是通过转体和大臂移动的力量击球，引拍转体后小臂和手腕是绷紧僵直的，不做挥拍的动作。

6.击球不要朝下，容易下网。手指抓紧的时候，拍面应该是基本垂直地面的。

## 劈杀

#### 正手转身劈杀对角

1.基本动作与劈吊一致，引拍也不用大，要点是快击球的时候手指握紧，提高挥速和力量。

2.拍面可以不用像劈吊那样斜的夸张，介于李宗伟握法和正常握法之间，半切半打。

#### 正手不转身劈杀对角

1.上身微转，下身不转。

2.连切带打，引拍不用大，击球的时候手指抓紧，不可以压手腕，否则手腕容易受伤。

3.如果是主动球，球在身前，直接劈下来就好。

## 点杀

#### 正手转身点杀对角

1.基本动作跟高远球一样，区别点在于通过手指抓紧和手腕内旋的瞬间来发力。击球后没有做完整的挥拍动作。

2.做这个动作的前提是球速要慢，且在身前。如果来球速度快，回球容易伤手腕。

3.不推荐用这个动作，没有扣杀有力，也没有劈杀角度大。

4.引拍动作要小，不然动作太慢。

5.握拍方式用李宗伟握法，打起来容易些。

#### 正手不转身点杀对角

1.握拍用李宗伟握法，注意点是拍柄要往里握一点，即虎口紧贴拍柄。

2.手腕内旋的时候，手指抓紧，达成瞬间发力。不要特意扭手腕，容易受伤。