---
layout:     post
title:      "标准日本语第二版初级（上）"
subtitle:   "Japanese language"
date:       2024-05-26 12:50:00
author:     "Ruer"
header-img: "img/bg/hello_world.jpg"
catalog: true
tags:
    - 语言
---

## Lesson 1

#### 语法解释

1．～是～

* 名 'は' 名 'です'  

2．～不是～

* 名 'は' 名 'では　ありません'  
* 名 'は' 名 'じゃ　ありません'  
* 名 'は' 名 'じゃ　ない'  

3．～是～吗

* 名 'は' 名 'ですか'  
    * 'はい'，名 'です'
    * 'いいえ'，名 'では　ありません'
    * 'はい'，'そうです' /　'ええ'，'そうです'（不礼貌）
    * 'いいえ'，'ちがいます'
* 名 'は' 名 'ですか'，名 'ですか'
    * 名 'です'

4．～的～

* 名 'の' 名  

#### 表达及词语讲解

1．人称

第一人称代词：わたし  
第二人称代词：あなた  
第三人称代词：あの人 /　あの方（礼貌）

修饰词：～さん、～ちゃん、～君

2．人称主语省略

ー （あなたは）吉田さんですか。  
ー いいえ，（わたしは）吉田じゃ　ありません。（森）です。

3．叹词

ー 'あっ'
ー 'えっ'
ー 'わあ'

4．寒暄语

ー どうぞ　よろしくお願いします。　/　どうぞ　よろしくお願いいたします。（礼貌）  
ー こちらこそ，どうぞ　よろしくお願いします。

## Lesson 2

#### 语法解释

1．这个是、那个是

* 'これは' 名 'です' 　
* 'それは' 名 'です'  
* 'あれは' 名 'です'  

2．是什么

* それは　'何'　ですか

3．是谁，是谁的

* あの人は 'だれ'　ですか
* あの人は 'どなた'　ですか（礼貌）

* 'この' 名 'は' 名 'です' 　
* 'その' 名 'は' 名 'です' 　
* 'あの' 名 'は' 名 'です' 　

4．是哪个

* 名 'の' 名 'は どれですか' 　
* 名 'の' 名 'は どの'　名　'ですか' 　

#### 表达及词语讲解

1．询问年龄

ー いくつですか（小孩）  
ー 何歳ですか（一般）  
ー おいくつですか（礼貌）  

2．请、感谢

ー これは　中国の　名産品です。'どうぞ'。  
ー どうも（ありがとうございます）。

## Lesson 3

#### 语法解释

1．这里是、那里是

* 'ここ　は' 名 'です' 　/　'こちら　は' 名 'です'（礼貌）
* 'そこ　は' 名 'です' 　/　'そちら　は' 名 'です'（礼貌）  
* 'あそこ　は' 名 'です'  　/　'あちら　は' 名 'です'（礼貌） 

2．～在哪

* 名 'は どこですか'  　/　名 'は どちらですか'（礼貌） 

3．～在～

* 名 'は' 名 'です' 

4．也

* 名 'も' 名 'です' 

5．多少钱

* 名 'は　いくらですか' 

#### 表达及词语讲解

1．搭话

ー あのう

## Lesson 4

#### 语法解释

1．～在～

* 名 'は' 名 'に　ありますか'（物） 
* 名 'は' 名 'に　あります'（物）

* 名 'は' 名 'に　いますか'（生物） 
* 名 'は' 名 'に　います'（生物）

2．～有～

* 名 'に' 名 'が　ありますか'（物） 
* 名 'に' 名 'が　あります'（物）

* 名 'に' 名 'が　いますか'（生物） 
* 名 'に' 名 'が　います'（生物）

3．并列

* 名 'と' 名

4．方位

* 上：うえ
* 下：した
* 前：まえ
* 後ろ：うしろ
* 鄰：となり
* 中：なか
* 外：そと

5．征求确认

* あそこに　犬が　います 'ね'

6．全面否定

* だれも　いません
* 何も　ありません

#### 表达及词语讲解

1．思考

ー ええと

2．亲属

ー ご家族、ご兄弟、ご両親（自己的）  
ー 家族、兄弟、両親（别人的）

3．礼貌前缀

- ご、お